<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmstyle" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Estil dels estris</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>18 de març de 2018</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>estil</keyword>
<keyword
>estris</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Introducció</term>
<listitem>

<para
>Aquest mòdul s'utilitza per a configurar el mode en el qual el Plasma dibuixarà individualment els estris.</para>

<note
><para
>Un <emphasis
>estri (widget)</emphasis
> és un terme d'ús comú entre els programadors per a referir-se a elements de la interfície d'usuari tal com els botons, menús i barres de desplaçament. Podeu pensar en ells com en les peces fonamentals que s'acoblen per a crear la vostra aplicació.</para
></note>

<para
>Amb aquest mòdul podreu configurar com es dibuixaran els estris, però per a canviar-ne el color haureu de consultar la secció titulada <ulink url="help:/kcontrol/colors/index.html"
>Colors</ulink
>.</para>

<para
>Aquest plafó està dividit en dues pestanyes: <guilabel
>Aplicacions</guilabel
> i <guilabel
>Ajustament fi</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>La pestanya <guilabel
>Aplicacions</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La llista desplegable superior, anomenada <guilabel
>Estil dels estris</guilabel
> conté una llista d'estils preestablerts. Cada estil disposa d'un nom i una breu descripció.</para>

<para
>Per a canviar els estils, trieu un estil a la llista desplegable i es mostrarà una vista prèvia de l'estil al quadre de vista prèvia a sota de la llista d'estils.</para>

<para
>Si l'estil és configurable, el botó <guibutton
>Configura...</guibutton
> de la dreta de la llista desplegable serà activat i es podrà utilitzar per obrir un diàleg per a seleccionar més ajustaments.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
>La pestanya <guilabel
>Ajustament fi</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Mostra les icones als botons</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si se selecciona aquesta opció, els botons d'acció (com <guibutton
>D'acord</guibutton
> i <guibutton
>Aplica</guibutton
>) tindran una petita icona situada a dintre seu per actuar com a una referència visual. Si no se selecciona aquesta opció, aleshores només apareixerà el text en el botó.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Mostra les icones en els menús</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si seleccioneu aquesta opció, les aplicacions &kde; mostraran petites icones al costat de la majoria dels elements de menú. Si aquesta opció no està seleccionada, només apareixerà text als menús. Els canvis en la visibilitat de les icones de menú només afectarà les aplicacions iniciades recentment.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Ubicació del text a la barra d'eines principal</guilabel
>, <guilabel
>Ubicació del text a la barra d'eines secundària</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta llista desplegable permet determinar a on apareixerà per omissió el text del nom del botó. Si se selecciona <guilabel
>Només les icones</guilabel
>, aleshores no hi haurà text en els botons de la barra d'eines. Si se selecciona <guilabel
>Només el text</guilabel
>, aleshores la icona dels botons serà substituïda pel text amb el nom del botó. Si se selecciona <guilabel
>Text al costat de les icones</guilabel
>, el nom del botó se situarà a la <emphasis
>dreta</emphasis
> de la icona. Si se selecciona <guilabel
>Text sota les icones</guilabel
>, el valor per omissió serà tenir el text del botó <emphasis
>sota</emphasis
> la icona.</para>

<tip
><para
>Aquesta opció especifica la ubicació <emphasis
>per omissió</emphasis
>. Cada aplicació pot sobreescriure l'opció de configuració establerta en aquest plafó.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>El menú global ara s'activarà automàticament quan col·loqueu una miniaplicació de menú global en un plafó o afegiu el botó de menú a la decoració de la finestra a la pestanya <guilabel
>Botons</guilabel
> del mòdul <guilabel
>Decoració de les finestres</guilabel
>. </para>

</article>
