<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian "INCLUDE">
]>
<article id="onlinehelp" lang="&language;">
<title
>Помоћ на вези</title>
<articleinfo>

<date
>17. 4. 2016.</date>
<releaseinfo
>Програми КДЕ‑а 16.04</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Ова страница излаже различите начине за налажење помоћи на вези и других информација које пружа заједница КДЕ‑а.</para>

<variablelist>
<title
>Корисничка база КДЕ‑а</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/An_introduction_to_KDE"
>Увод у КДЕ</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Сазнајте више о <ulink url="http://userbase.kde.org/What_is_KDE"
>заједници и софтверу КДЕ‑а</ulink
>, и неке информације да вам помогну на почетку. Такође откријте шта је <ulink url="http://userbase.kde.org/Welcome_to_KDE_UserBase"
>Корисничка база</ulink
> и како вам може бити од помоћи. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Getting_Help"
>Добијање помоћи</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Треба вам помоћ? Ево неких места на којима можете потражити помоћ за проблеме, као и савета о томе како да побољшате квалитет добијених одговора. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Applications"
>Програми</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Откријте разноликост програма из заједнице КДЕ‑а, као и конкретне програме који одговарају вашим потребама и жељама. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Tutorials"
>Туторијали</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Како‑да, савети и трикови, и остало што вам може учинити рад са КДЕ софтвером пријатнијим и продуктивнијим. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Форуми КДЕ‑а</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://forum.kde.org/"
>Форуми заједнице КДЕ‑а</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Форуми КДЕ‑а пружају корисницима, програмерима и осталим заинтересованим за КДЕ место на коме могу да се испомажу, причају о темама везаним за КДЕ и размењују идеје. На форуму можете наћи и <ulink url="http://forum.kde.org/viewforum.php?f=14/"
>туторијале и савете</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Техбаза КДЕ‑а</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://techbase.kde.org/"
>Техбаза КДЕ‑а</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Информације за програмере и помоћ у постављању развојног окружења КДЕ‑а.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Документација КДЕ‑а</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://docs.kde.org/"
>Сајт документације КДЕ‑а</ulink
></term>
<listitem>
<para
>Ова страница представља свеукупну корисничку документацију КДЕ‑а, на више од 25 језика, за издате и развојне верзије Радних оквира КДЕ‑а, плазма радног простора и Програма КДЕ‑а.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</article>
