<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog5 "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kdebugdialog;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<article id="kdebugdialog5" lang="&language;">
<title
>Kdebugdialog</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-04-02</date>
<releaseinfo
>Ramverk 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDebugdialog</keyword>
<keyword
>Avlusning</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>


<para
>&kdebugdialog; är en dialogruta för att hantera diagnostikmeddelanden vid körning. Den tillhandahåller ett enkelt och ett fullständigt läge.</para>
<para
>För att kunna göra ändringar måste <guilabel
>Inaktivera all felsökningsutmatning</guilabel
> vara avmarkerat.</para>

<note>
<para
>Bara för program som använder ramverkets biblioteket kdelibs4support.</para>
<para
>Användning av kDebug() avråds från i &kde; Ramverk 5, som ersätts av &Qt;s inbyggda kategoriserade loggning, se <ulink url="http://doc.qt.io/qt-5/qloggingcategory.html"
>QLoggingCategory</ulink
>. Använd programmet <ulink url="https://commits.kde.org/kdebugsettings"
>kdebugsettings</ulink
> för att aktivera eller inaktivera qCDebug. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Enkelt läge</term>
<listitem>
<para
>Om du startar <command
>kdebugdialog5</command
>, ser du en lista på <quote
>ytor</quote
>, som du kan aktivera eller stänga av. Ett anrop till <function
>kDebug(yta)</function
> i koden visar bara någonting i avlusningsutmatningen om ytan är aktiverat.</para>

<note
><para
>Observera att kWarning, kError och kFatal alltid visas, de kontrolleras <emphasis
>INTE</emphasis
> av den här inställningen. </para
></note>

<para
>Skriv in en matchande sträng i rutan <guilabel
>Sök</guilabel
> längst upp i listan. Det låter dig filtrera de ytor som visas i listvyn. Använd knapparna under listan för att markera eller avmarkera alla objekt i vyn (övriga ytor påverkas inte) eller ändra avlusningsutmatning för ett enskilt objekt genom att använda kryssrutan framför det. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Fullständigt läge</term>
<listitem>
<para
>Om du startar med <command
>kdebugdialog5</command
> <option
>--fullmode</option
>, kan du för varje utskriftsnivå definiera separat vad som ska göras med diagnostikmeddelanden för den nivån, för varje avlusningsyta.</para>

<para
>I fullständigt läge ska du första välja avlusningsytan du är intresserad av från listan till vänster i dialogrutan med användning av sökrutan längst upp i listan.</para>

<para
>Du kan ange utmatning för olika typer av meddelande oberoende av varandra:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Information</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Varning</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Fel</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Allvarligt fel</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>För var och en av de här typerna, kan du ange följande:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utmatning till:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Utdata till: I den här kombinationsrutan kan du välja var meddelanden ska skrivas ut. Du kan välja <quote
>Arkiv</quote
>, <quote
>Meddelanderuta</quote
>, <quote
>Skal</quote
> (vilket betyder standard felutmatning) och <quote
>Systemlogg</quote
>. Skicka inte allvarliga fel till systemloggen om du inte är systemadministratör själv. Förvalt värde är <quote
>Meddelanderuta</quote
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filnamn:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här är bara relevant när du har valt <quote
>Arkiv</quote
> som utmatning och anger namnet på filen (som tolkas relativt till den nuvarande katalogen). Förvalt värde är <filename
>kdebug.dbg</filename
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Bortsett från det här kan du också markera rutan <guilabel
>Avbryt vid allvarliga fel</guilabel
>. I detta fall, om ett diagnostikmeddelande med nivån <computeroutput
>KDEBUG_FATAL</computeroutput
> skrivs ut, så avbryts programmet med en SIGABRT efter meddelandet har skrivits ut.</para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Om du stänger dialogrutan med <guibutton
>Ok</guibutton
>, börjar ändringarna gälla omedelbart, och sparas i <filename
>$<envar
>XDG_CONFIG_HOME</envar
>/kdebugrc</filename
> (normalt ~/.config/kdebugrc). Om du trycker på <guibutton
>Avbryt</guibutton
>, så slängs dina ändringar och de tidigare återställs.</para>

<para
>Tack till Kalle Dalheimer för originalversionen av avlusningsinställningar</para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></para
> 

&underFDL;

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->

