<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Systeemnotificatieinstellingen</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2018-03-25</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>systeemnotificatie</keyword>
<keyword
>notificatie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Systeemnotificatieinstellingen</title>

<para
>In &plasma;, zoals bij alle toepassingen, dient de gebruiker geïnformeerd te worden wanneer er een probleem is opgetreden of er iets is gebeurd. &plasma; gebruikt <quote
>Systeemmeldingen</quote
> om de gebruiker te informeren wat er gebeurt.</para>

<para
>Met deze module kunt u bepalen wat &plasma; doet om u van een gebeurtenis op de hoogte te stellen.</para>

<para
>Om een notificatie in te stellen, selecteert u eenvoudigweg de toepassing vanuit de keuzelijst bovenaan het venster, geheten <guilabel
>Gebeurtenisbron:</guilabel
>. Dit toont een lijst met alle instelbare notificaties voor die toepassing. De notificatielijst bevat zes kolommen links van de naam. Deze kolommen zijn, van links naar rechts:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Geluid afspelen</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Dit doet precies wat u denkt. Als er een pictogram in deze kolom staat, speelt &plasma; een opgegeven geluid over uw luidsprekers af. Dit wordt veel gebruikt door spellen in &plasma; bij het starten van een nieuw spel of een andere actie.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Melding in een dialoogvenster tonen</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, opent &plasma; een berichtvenster en wordt de gebruiker op de hoogte gesteld van de gebeurtenis. Dit is waarschijnlijk de meest gebruikte optie om gebruikers op fouten te attenderen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Log opslaan in bestand</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, schrijft &plasma; bepaalde informatie naar een bestand op schijf zodat dit later teruggelezen kan worden. Dit is nuttig voor het opsporen van problemen of belangrijke systeemwijzigingen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Taakbalkitem markeren</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, laat &plasma; de taakbalk knipperen totdat de gebruiker op het item geklikt heeft. Dit is het nuttigste als u de gebruiker naar het programma wilt laten kijken (zoals wanneer er een nieuw e-mailbericht is binnengekomen, of uw naam op een IRC-kanaal gezegd werd).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Commando uitvoeren</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, wordt een apart programma uitgevoerd voor deze notificatie. Dit kan gebruikt worden om een programma uit te voeren voor gegevensherstel, een systeem waarop is ingebroken af te sluiten, of een e-mail te versturen naar een andere gebruiker om hen op het probleem attent te maken.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Als u geluidsmeldingen wilt uit al uw toepassingen wilt verwijderen met een enkele klik gebruik dan <guibutton
>Geluiden voor deze gebeurtenissen uitschakelen</guibutton
> </para>

<sect2
><title
>Een notificatie wijzigen</title>
<para
>Om een notificatie te wijzigen, klikt u éénmaal op de naam van de notificatie met de &LMB;. De notificatie wordt dan geaccentueerd en de keuzevakjes voor alle typen notificaties zijn ingeschakeld.</para>

<tip
><para
>U kunt meer dan één gebeurtenis laten optreden als gevolg van een enkele notificatie. Het is bijvoorbeeld gemakkelijk om een geluid te laten afspelen en een melding te laten verschijnen als reactie op een systeemnotificatie. De ene notificatie verhindert de andere niet van optreden.</para
></tip>

<para
>De volgende lijst beschrijft de notificatietypes en hoe u deze kunt gebruiken. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geluid afspelen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, speelt &plasma; een geluid als deze notificatie uitgevoerd wordt. Geef in het tekstvak rechts van het keuzevakje de locatie van het geluidsbestand dat u &plasma; wilt laten afspelen op. U kunt de knop met het mappictogram uiterst rechts gebruiken om door uw mappenstructuur te bladeren. Om het geluid te proberen, klikt u op de afspeelknop (de kleine knop onmiddellijk rechts van <guilabel
>Geluid afspelen</guilabel
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toon een melding in een pop-up</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als het keuzevakje is geactiveerd, opent &plasma; een berichtvenster en wordt de gebruiker op de hoogte gesteld van de melding. De tekst in het vak kan niet vanuit deze dialoog gewijzigd worden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Log opslaan in bestand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, schrijft &plasma; bepaalde informatie weg in een bestand op schijf zodat deze later teruggelezen kan worden. Geef in het tekstvak rechts van het keuzevakje het te gebruiken logbestand op. U kunt de knop met het mappictogram uiterst rechts gebruiken om door uw mappenstructuur te bladeren. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markeer het taakbalkitem</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, laat &plasma; de taakbalk van het programma dat de notificatie verzond, knipperen totdat de gebruiker erop geklikt heeft.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Commando uitvoeren</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, wordt een apart programma uitgevoerd als deze notificatie uitgevoerd wordt. Geef in het tekstvak rechts van het keuzevakje het uit te voeren programma op. U kunt de knop met het mappictogram uiterst rechts gebruiken om door uw mappenstructuur te bladeren.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>U kunt de pictogramkolommen (links van de notificaties) gebruiken om snel opties te selecteren en deselecteren. Door met de &LMB; in de kolom te klikken schakelt u de notificatie in of uit.</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
