<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2010-10-27</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Låter dig komma åt filer på en annan dator med det säkra skalprotokollet (<acronym
>SSH</acronym
>). Fjärrdatorn måste köra <acronym
>SSH</acronym
>-demonen, men resten av protokollet använder vanliga kommandoradverktyg, som beskrivs nedan.</para>

<para
>Du kan använda I/O-slaven fish så här: <userinput
>fish://<replaceable
>värddatornamn</replaceable
></userinput
> eller <userinput
>fish://<replaceable
>användarnamn</replaceable
>@<replaceable
>värddatornamn</replaceable
></userinput
></para>

<note
><para
>Du måste använda dubbla snedstreck.</para
></note>

<para
>Du behöver inte ange <replaceable
>användarnamn</replaceable
> (och den efterföljande symbolen @) om du har samma användarnamn på båda datorerna.</para>

<para
>Du kan lägga till ett lösenord på formatet <userinput
>fish://<replaceable
>användarnamn</replaceable
>:<replaceable
>lösenord</replaceable
>@<replaceable
>värddatornamn</replaceable
></userinput
> men det är inte nödvändigt, eftersom du blir tillfrågad om det inte anges.</para>

<para
>Om du kör <acronym
>SSH</acronym
>-demonen på en annan port än den vanliga, kan du ange porten med normal webbadressyntax som visas nedan: <userinput
>fish://<replaceable
>värddatornamn</replaceable
>:<replaceable
>portnummer</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>FISH ska fungera med alla &UNIX;-baserade datorer som i stort sett följer <acronym
>POSIX</acronym
>. Den använder följande skalkommandon: <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
> och <command
>wc</command
>. FISH startar <command
>/bin/sh</command
> som skal och antar att det är ett Bourne-skal (eller motsvarande, som <command
>bash</command
>). Om kommandona <command
>sed</command
> och <command
>file</command
>, samt filen <filename
>/etc/apache/magic</filename
> med &MIME;-typ signaturer är tillgängliga, används de för att gissa &MIME;-typer. </para>

<para
>Om <application
>Perl</application
> är tillgängligt på den andra datorn, används det istället. Då behövs bara <command
>env</command
> och <command
>/bin/sh</command
>. Att använda <application
>Perl</application
> har dessutom fördelen att vara snabbare.</para>

<para
>FISH kan till och med fungera på &Windows;-datorer om verktyg som <application
>Cygwin</application
> är installerade. Alla verktygen ovan måste finnas i datorns <envar
>PATH</envar
>, och det ursprungliga skalet måste kunna köra kommandot <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> på ett riktigt sätt.</para>

</article>
