<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Lautstärke'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2015-08-10</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dieses Handbuch beschreibt das Systemeinstellungsmodul für &i18n-plasmapa;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>System</keyword>
<keyword
>Einstellungen</keyword>
<keyword
>Einrichtung</keyword>
<keyword
>Multimedia</keyword>
<keyword
>Sound</keyword>
<keyword
>Lautstärke</keyword>
<keyword
>Lautsprecher</keyword>
<keyword
>Kopfhörer</keyword>
<keyword
>Bluetooth</keyword>
<keyword
>Phonon</keyword>
<keyword
>PulseAudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&i18n-plasmapa; ermöglicht es Ihnen, die Lautstärke von Geräten und Anwendungen mit dem PulseAudio-Soundsystem zu steuern. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Systemeinstellungen-Modul</title>

<para
>&i18n-plasmapa; ermöglicht es Ihnen, die Lautstärke von Geräten und Anwendungen mit dem PulseAudio-Soundsystem zu steuern. </para>

<para
>Mit &i18n-plasmapa; können Sie die Lautstärke von Ausgabegeräten, Anwendungskanälen, und von Eingabe- und Aufnahmegeräten steuern. Die Audioeingabe und -ausgabe kann zu bestimmten Geräten umgeleitet  werden. &i18n-plasmapa; besteht aus dem Systemeinstellungsmodul und einem Plasma-Miniprogramm, das normalerweise im Systemabschnitt der Kontrollleiste angezeigt wird. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; fasst die Einstellungen für Lautstärke und Sound für verschiedene Kanäle oder Geräte in folgenden Gruppen zusammen: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Anwendungen: Programme mit Audiowiedergabe wie zum Beispiel die Musikwiedergabe oder ein Webbrowser. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aufnahme: Änderung der Lautstärke von Aufnahmegeräten wie zum Beispiel ein angeschlossenes Mikrofon oder Headset. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ausgabegeräte: Hier finden Sie zum Beispiel Kopfhörer, Bass-Woofer oder angeschlossene Bluetooth-Lautsprecher. Diese Geräte werden unter der Soundkarte angezeigt, mit der Sie verbunden sind. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Eingabegeräte: Alle an den Rechner angeschlossenen Sound-Eingabegeräte. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Einrichtung: Auf dieser Karteikarte können Sie bestimmte Profile wie Analog-Stereo oder Digital Surround 5.1 auswählen. Bei Bluetooth-Geräten können Sie hier zum Profil „High Fidelity AD2P-Bluetooth“ wechseln. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Plasma-Miniprogramm</title>
<para
>Das Miniprogramm &i18n-plasmapa; wird automatisch im Systembereich der Kontrollleiste angezeigt. Klicken Sie auf das Lautsprechersymbol in der Kontrollleiste, um ein Fenster mit Lautstärkereglern für verschiedene Wiedergabegeräte zu öffnen und dann deren Lautstärke einzeln zu ändern. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Copyright des Programms 2014-2015 Harald Sitter </para>

<para
>Copyright der Dokumentation &copy; 2015 &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Übersetzung Burkhard Lück <email
>lueck@hube-lueck.de</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
