<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>
<article id="autostart" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Autostart</title>
<authorgroup>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Reitelbach</surname
><affiliation
><address
><email
>tr@erdfunkstelle.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-25</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Autostart</keyword>
<keyword
>Desktop-Datei</keyword>
<keyword
>Skriptdatei</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_autostart">
<title
>Autostart-Verwaltung</title>

<para
>Dieses Einrichtungsmodul ermöglicht Ihnen die Verwaltung von Programmen, die mit Ihrer &plasma;-Sitzung gestartet werden. Sie können Programme oder Skripte hinzufügen und ändern, die zusammen mit Ihrer &plasma;-Sitzung starten oder beim Abmelden ausgeführt werden sollen.</para>

<note
><para
>Beachten Sie, dass alle Änderungen in diesem Dialog sofort angewendet werden.</para
></note>

<para
>Das Einrichtungsmodul untersucht die Ordner <filename
>$HOME/.config/autostart/</filename
>, <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
> und <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
> nach bereits vorhandenen Programmen und Skripten und zeigt diese an. Die Verwaltung dieser Autostart-Programme ist leicht gemacht. </para>

<note
><para
>Der Ort des <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-Ordners kann in <menuchoice
><guimenu
>Anwendungen</guimenu
> <guimenuitem
>Orte</guimenuitem
></menuchoice
> in den &systemsettings; im Abschnitt <guilabel
>Persönliche Informationen</guilabel
> geändert werden. Ändern Sie hier den vorgegebenen Ordner <filename class="directory"
>.config/autostart</filename
>.</para
></note>

<para
>In der Dokumentation zu <ulink url="help:/kcontrol/kcmsmserver"
>Arbeitsflächen-Sitzung</ulink
> und <ulink url="help:/kcontrol/kded"
>Hintergrunddienste</ulink
> finden Sie weitere Informationen zur Einrichtung des Startverhaltens Ihrer &plasma;-Sitzung.</para>

<para
>Einige &kde;-Programme kontrollieren den automatischen Start selbst. Sie können &eg; in &kalarm; den automatischen Start im Einrichtungsdialog ein- bzw. ausschalten oder müssen Programme wie &konversation;, und &kopete; mit <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>beenden</guimenuitem
></menuchoice
> schließen, ansonsten werden Sie noch im Systembereich der Kontrollleiste angezeigt und werden bei der nächsten Anmeldung automatisch wieder gestartet. </para>

<sect2 id="migration">
<title
>Migration vom &kde;4-Arbeitsbereich</title>
<para
>So migrieren Sie Ihre eigenen Einstellungen für den Autostart vom &kde;4-Arbeitsbereich</para>
<simplelist>
<member
>Kopieren Sie Desktop-Dateien von <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> in den Ordner <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
></member>
<member
>Kopieren Sie Skriptdateien, die vor der Anmeldung ausgeführt werden sollen, von <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> in den Ordner <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
></member>
<member
>Kopieren Sie Skriptdateien zur Abmeldung von <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> in den Ordner <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
></member>
</simplelist>
</sect2>

<!--FIXME Disabling Autostart Files Provided By Your Distribution -> http://www.sharpley.org.uk/node/8 -->

<sect2 id="current">
<title
>Dateianzeige</title>
<para
>Der Hauptteil des Einrichtungsmoduls zeigt die eingerichteten Autostart-Dateien an. Programme können bei der &plasma;-Anmeldung gestartet werden. Skripte können sowohl bei der &plasma;-Anmeldung, als auch vor der &plasma;-Anmeldung und beim Beenden von &plasma; ausgeführt werden.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Name</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Spalte ist nicht veränderbar. Hier wird der Name des Programms oder Skriptes angezeigt, das gestartet werden soll. Der Name wird aus der Einrichtungsdatei ermittelt bzw. bei Skripten aus dem Dateinamen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Befehl</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>In dieser Spalte werden die Autostart-Programme angezeigt. Der auszuführende Befehl für Programme kann geändert werden, indem Sie den Knopf <guibutton
>Eigenschaften</guibutton
> drücken oder auf die Programmzeile doppelklicken. Der auszuführende Befehl wird bei Einrichtungsdateien aus dem Schlüsselwort „Exec“ ausgelesen. </para>
<para
>Für ein Skript enthält dieser Befehl den vollständigen Pfad zum Skript, der Befehl kann nicht bearbeitet werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Status</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Einstellung ist nur für Programme verfügbar, die über eine Einrichtungsdatei aufgerufen werden. Sie können ein Programm in die Liste der <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-Programme aufnehmen, den automatischen Start in &plasma; aber dennoch unterbinden, indem Sie das Programm hier auf <guilabel
>Deaktiviert</guilabel
> stellen. </para>
<para
>Wenn Sie ein Autostart-Programm deaktivieren, so wird die Eigenschaft „Hidden“ in der Einrichtungsdatei im <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-Ordner auf wahr gesetzt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Ausführungszeitpunkt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Programme (Desktop-Dateien) können nur bei der KDE-Anmeldung ausgeführt werden. Skripte hingegen können bei <guilabel
>Anmeldung</guilabel
>, <guilabel
>Abmeldung</guilabel
> und <guilabel
>Vor Sitzungsstart</guilabel
> ausgeführt werden. In dieser Spalte können Sie festlegen, wann das Skript ausgeführt wird. <guilabel
>Anmeldung</guilabel
> heißt, wenn &plasma; startet, <guilabel
>Abmeldung</guilabel
> heißt, wenn &plasma; beendet wird und <guilabel
>Vor Sitzungsstart</guilabel
> heißt, bevor &plasma; gestartet wird. </para>
<para
>Skripte und Einrichtungsdateien, die für die <guilabel
>Anmeldung</guilabel
> zum Start eingeplant sind, erhalten eine symbolische Verknüpfung oder werden in den Ordner <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
> kopiert. Bei der &plasma;-Anmeldung werden sie dann ausgeführt. </para>
<para
>Skripte, die für die <guilabel
>Abmeldung</guilabel
> zum Start eingeplant sind, erhalten eine symbolische Verknüpfung oder werden in den Ordner <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
> kopiert. Nach der &plasma;-Abmeldung des Benutzers werden sie ausgeführt. </para>
<para
>Skripte, die <guilabel
>Vor der &plasma;-Anmeldung</guilabel
> zum Start eingeplant sind, erhalten eine symbolische Verknüpfung oder werden in den Ordner <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
> kopiert und dort während des &plasma;-Starts eingelesen (sourced). Das Skript <filename
>startkde</filename
> sucht in diesem Ordner nach ausführbaren Skripten. </para>
<note
><para
>Skripte, die vor dem Start der Sitzung oder nach der Abmeldung ausgeführt werden sollen, müssen die Dateierweiterung <filename
>.sh</filename
> haben. </para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="actions">
<title
>Aktionen</title>
<para
>Unten finden Sie einige Knöpfe, mit denen Sie das Verhalten vom Autostart beeinflussen können. Hier können Sie Programme und Skripte hinzufügen, entfernen oder ihre Eigenschaften ändern. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Programm hinzufügen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Wenn Sie auf diesen Knopf klicken, öffnet sich der bekannte <guilabel
>Programm auswählen</guilabel
>-Dialog von &plasma;, mit dessen Hilfe Sie ein Programm aus einer Liste auswählen können. Nachdem Sie das gewünschte Programm ausgewählt haben, klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>, anschließend werden Ihnen die Eigenschaften zu dem Programm angezeigt. </para>
<para
>Die Einrichtungsdatei des Programms wird in Ihren <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-Ordner kopiert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Skript hinzufügen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Dieser Knopf öffnet ein Dialogfenster, in dem Sie den Namen bzw. den Pfad zu einem Skript eingeben müssen, das Sie hinzufügen möchten. Wenn Sie die Einstellung <guilabel
>Als Verknüpfung erstellen</guilabel
> aktiviert lassen, wird das Skript als Verknüpfung hinzugefügt. Wenn Sie die Markierung bei dieser Einstellung entfernen, wird das Skript in den entsprechenden Ordner kopiert. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Entfernen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Damit wird die Einrichtungsdatei des Programms, das Skript oder die symbolische Verknüpfung im Ordner <filename class="directory"
>Autostart</filename
> sofort gelöscht. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Eigenschaften</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Mit diesem Knopf, der nur für Programme &ie; Desktop-Dateien aktiviert ist, können Sie die Eigenschaften eines Programms oder Skriptes ändern. Es gibt allgemeine Eigenschaften, sowie Rechte, eine Vorschau und Eigenschaften,  die sich auf das ausführbare Programm als solches beziehen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Erweitert</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Dieser Knopf bezieht sich  nur auf Programme (&ie; Einrichtungsdateien). Ein Dialogfenster fragt Sie, ob das Programm nur in &plasma; automatisch gestartet werden soll und nicht in anderen möglichen Arbeitsumgebungen, die Sie vielleicht verwenden. In der Voreinstellung werden Autostart-Programme auch in anderen Arbeitsumgebungen automatisch gestartet. Wenn Sie diese Einstellung hier jedoch aktivieren, so wird das Programm nur in &plasma; automatisch bei der Anmeldung starten. </para>
<para
>Damit wird der Wert „Plasma“ für das Schlüsselwort <quote
>OnlyShowIn</quote
> in der Einrichtungsdatei des Programms gesetzt.  </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
