<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Configurações das notificações do sistema</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>09/04/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configurações do sistema</keyword>
<keyword
>notificações do sistema</keyword>
<keyword
>notificação</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Configurações das notificações do sistema</title>

<para
>O &kde;, como todo aplicativo, necessita informar ao usuário quando problemas ocorrem, quando uma tarefa é finalizada ou quando algo acontece. O &kde; usa um conjunto de <quote
>Notificações do sistema</quote
> para manter o usuário informado do que está acontecendo.</para>

<para
>Usando este módulo você pode determinar o que o &kde; faz para comunicar cada evento.</para>

<para
>Para configurar uma notificação, basta selecionar o aplicativo a partir da lista no topo da janela chamada <guilabel
>Origem do evento:</guilabel
>. Isto irá levar a uma lista com todas as notificações configuráveis para o aplicativo. A lista de notificações inclui 6 colunas à esquerda do nome da notificação. Estas opções (da esquerda para a direita) são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Reproduzir um som</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Isto faz exatamente o que você está pensando. Se um ícone estiver presente nesta coluna, o &kde; irá reproduzir um determinado som. Isto normalmente é usado pelos jogos no &kde; para iniciar um novo jogo ou para outra ação qualquer dentro do jogo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Mostrar uma mensagem em uma janela</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Se um ícone estiver presente nesta coluna, o &kde; irá abrir uma janela de mensagem e avisar o usuário sobre a notificação propriamente dita. Esta é provavelmente a opção mais selecionada para alertar os usuários de um erro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Registrar em um arquivo</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Se estiver presente um ícone nesta coluna, o &kde; irá escrever alguma informação em um arquivo do disco, para posterior consulta. Isto é útil para registrar problemas ou mudanças importantes no sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Marcar item da barra de tarefas</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Se um ícone estiver presente nesta coluna, o &kde; fará com que a barra de tarefas pisque até que o usuário tenha clicado no respectivo item da barra. Isto é mais útil quando deseja que o usuário olhe para o programa (por exemplo, quando chega uma mensagem de e-mail nova ou quando o nome do usuário foi mencionado num canal de IRC).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Falar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o &kde; fará com que a barra de tarefas do programa que enviou a notificação pisque até que o usuário clique no item respectivo. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Executar comando</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Se um ícone estiver presente nesta coluna, será executado um programa separado sempre que esta notificação for efetuada. Isto poderá ser usado para executar um programa que ajude a recuperar dados, terminar um sistema potencialmente instável ou para enviar por e-mail uma notificação a outro usuário, alertando-o de um problema.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<sect2
><title
>Mudar uma notificação</title>
<para
>Para fazer uma alteração em uma notificação, clique no nome da notificação com o &LMB;. A notificação propriamente dita ficará selecionada e as opções para todos os tipos de notificações ficarão ativas.</para>

<tip
><para
>Você poderá disparar mais de um evento por cada notificação. Por exemplo, é fácil reproduzir um som e exibir uma mensagem em resposta a uma notificação do sistema. Uma notificação não impede que as outras notificações funcionem.</para
></tip>

<para
>A seguinte lista detalha cada um dos tipos de notificações e como usá-las. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reproduzir um som</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o &kde; irá reproduzir um som sempre que esta notificação for iniciada. Para indicar o arquivo de som a usar, insira a sua localização no campo de texto à direita da opção. Você poderá usar o botão da pasta (à direita do campo de texto) para navegar pela sua árvore de pastas. Para ouvir um teste do som, basta clicar no botão para Reproduzir (o pequeno botão logo à direita do <guilabel
>Reproduzir um som</guilabel
>.)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar mensagem em uma janela</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver selecionada, o &kde; irá abrir uma janela de mensagem e avisar o usuário da notificação. O texto da notificação não pode ser alterado neste diálogo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Registrar em arquivo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o &kde; irá escrever algumas informações no disco para serem obtidas posteriormente. Para indicar o arquivo de registro a usar, insira o seu local no campo de texto à direita da opção. Você poderá usar o botão da pasta (à direita do campo de texto) para navegar pela sua árvore de pastas. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Marcar item da barra de tarefas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o &kde; fará com que a barra de tarefas do programa que enviou a notificação pisque até que o usuário clique no item respectivo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Executar comando</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, será executado um programa em separado, quando esta notificação for efetuada. Para especificar o programa a ser executado, insira o seu caminho completo no campo de texto à direita da opção. Você poderá usar o botão da pasta (à direita do campo de texto) para navegar pela sua árvore de pastas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!--not in 5.3
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Speech</guilabel
></term>
<listitem
><para
>If a mark is in this checkbox, &kde; will use Jovie to speak the event 
message, event name or custom text.</para>
<para
>If you select <guilabel
>Speak Custom Text</guilabel
>, enter the text in the box.  
You may use the following 
substitution strings in the text:
<simplelist>
<member
> <userinput
>%e</userinput
> Name of the event </member>
<member
> <userinput
>%a</userinput
> Application that sent the event </member>
<member
> <userinput
>%m</userinput
> Message sent by the application </member>
</simplelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

<tip
><para
>Você poderá usar as colunas dos ícones (localizadas à esquerda das notificações) para selecionar ou desligar rapidamente as opções. Clicando na coluna com o &LMB;, será ativada ou desativada a notificação.</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
