<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Цветовая коррекция</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Антон</firstname
><surname
>Иванов</surname
><affiliation
><address
><email
>a-i@bk.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31 июля 2015 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>монитор</keyword>
<keyword
>калибровка</keyword>
<keyword
>гамма</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>Этот модуль служит для настройки гамма-коррекции монитора. При правильной настройке гаммы изображение на мониторе (веб-сайты, картинки и так далее) будет выглядеть так же, как на других мониторах.</para>
<para
>Параметры модуля позволяют корректировать гамму монитора в графической подсистеме &X-Server;. Но для достижения хорошего результата также необходимо настроить яркость, контрастность и цветовой баланс монитора. Сделать это достаточно тяжело, каждый шаг настройки придётся повторить несколько раз. Для достижения отличного результата необходимо иметь действительно хорошее (и дорогое) оборудование.</para>
<para
>Изменить величину гамма-коррекции возможно при помощи четырёх ползунков: либо в виде одного значения, либо отдельно для красного, зелёного и синего компонентов. В &X-Server; значением по умолчанию является 1.00 (в системах &Mac; — 1.80, WinXX — 2.20). Тестовые изображения помогут подобрать подходящие значения.</para>
<para
>Чтобы сохранить заданные параметры гамма-коррекции в системе, отметьте флажок <guilabel
>Сохранить параметры в xorg.conf</guilabel
>. Системные параметры будут восстановлены при следующем запуске &X-Server;. Используйте эту опцию, если требуется изменить параметры гаммы для всех пользователей и графических сред на этом компьютере (необходим уровень доступа суперпользователя).</para>
<para
>Чтобы сохранить заданные параметры гаммы в персональной конфигурации &plasma;, не отмечайте этот флажок. Пользовательские параметры будут восстановлены при следующем запуске &plasma;  и заменят временные системные параметры гаммы. При этом системные параметры не удаляются и будут восстановлены при следующем запуске &X-Server;.</para>
<para
>Если в системе присутствует несколько экранов, выберите в поле со списком тот, параметры которого требуется изменить. Это опция доступна и при включённом расширении Xinerama. Если необходимо применить заданные параметры гамма-коррекции ко всем экранам, отметьте флажок <guilabel
>Синхронизировать экраны</guilabel
>. В системах с одним экраном установка этого флажка не оказывает никакого действия.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Использование тестовых изображений</title>
<para
>В раскрывающемся списке в верхней части окна модуля доступны шесть тестовых изображений.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Тестовое изображение «Градации серого»</title>
<para
>Должно быть видно следующее:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>шкала уровней серого из 20 частей;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>самая тёмная часть — чистый чёрный цвет;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>самая светлая часть — чистый белый цвет;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>никаких оттенков других цветов, только тона серого цвета.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Если не различимы все 20 частей, следует настроить контрастность на самом мониторе или при помощи ползунка <guilabel
>Гамма</guilabel
>. Если чёрный цвет слишком светлый, следует понизить контрастность или гамму, если белый кажется серым — увеличить их. Если в серых тонах присутствуют другие цвета, следует изменить параметры цветового баланса монитора или отрегулировать баланс при помощи ползунков <guilabel
>Красный</guilabel
>, <guilabel
>Зелёный</guilabel
> и <guilabel
>Синий</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Тестовое изображение «RGB»</title>
<para
>Должны быть видны три полосы, каждая из которых состоит из 16 различимых частей в красных, зелёных и синих тонах. Самые тёмные части должны иметь чистый чёрный цвет, самые яркие — чистый красный, зелёный или синий. Если не видны все части цветной полосы, следует увеличить или уменьшить баланс этого цвета.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Тестовое изображение «CMY»</title>
<para
>Должны быть видны три полосы, каждая из которых состоит из 11 различимых частей в голубых, сиреневых и жёлтых тонах. Самые яркие части должны иметь чистый белый цвет, самые тёмные — голубой, сиреневый или жёлтый.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Если части, окрашенные в голубой цвет, неразличимы, следует изменить баланс красного;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если части, окрашенные в сиреневый цвет, неразличимы, следует изменить баланс зелёного;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если части, окрашенные в жёлтый цвет, неразличимы, следует изменить баланс синего.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Дополнительные тестовые изображения</title>
<para
>Следующие три изображения показывают возможности монитора на примере отображения трёх точек спектра серого. Если видны не все детали изображения, это означает, что возможностей монитора не хватает для их отображения (рекомендуется либо не обращать на это внимания, либо приобрести более качественное оборудование). </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Тестовое изображение «Тёмно-серый»</title>
<para
>Внутри чёрного квадрата должны быть различимы 10 прямоугольников в различных тонах тёмно-серого цвета. Показаны цвета, яркость которых увеличивается на один процент, начиная с яркости чёрного. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Тестовое изображение «Серый»</title>
<para
>На этом тестовом изображении присутствуют 11 серых прямоугольников внутри квадрата, окрашенного в 50-процентный серый цвет. Должны быть различимы все прямоугольники, кроме среднего. Прямоугольники представляют собой градации серого яркостью от 45 до 55 процентов. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Тестовое изображение «Светло-серый»</title>
<para
>Внутри белого квадрата должны быть различимы 10 прямоугольников в различных тонах светло-серого цвета, яркость которых уменьшается на один процент, начиная с яркости белого. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
