<chapter id="install">
<title
>Instalación del &plasma-desktop; y de las aplicaciones de &kde;</title>

<para
>Puede instalar las aplicaciones de &kde;, incluido el &plasma-desktop; en varias plataformas diferentes, que van desde teléfonos inteligentes y tabletas hasta equipos que ejecutan &Microsoft; &Windows;, &MacOS;, &UNIX;, &BSD; o &Linux;. Los paquetes binarios están disponibles para distintas plataformas y distribuciones, y los usuarios avanzados pueden compilar el código fuente.</para>

<sect1 id="install-packages">
<title
>Instalación de paquetes</title>

<para
>Cientos de desarrolladores de todo el mundo han trabajado mucho para facilitar la instalación de &kde; en una gran variedad de diferentes dispositivos y plataformas.</para>

<sect2 id="install-linux">
<title
>&Linux;</title>

<para
>Casi todas las distribuciones de &Linux; proporcionan paquetes binarios para aplicaciones de &kde; individuales y para el &plasma-desktop; en su conjunto.</para>

<para
>Para instalar una aplicación individual, busque el nombre en la colección de paquetes de su distribución. Para instalar uno de los &plasma-workspaces;, como &plasma-desktop;, busque un metapaquete o grupo de paquetes, normalmente <literal
>plasma-desktop</literal
>.</para>

<note>
<para
>Algunas aplicaciones principales se pueden instalar junto con otras aplicaciones principales en un paquete combinado que se llama como el paquete de &kde; en el que se proporcionan. Por ejemplo, &konqueror; se puede encontrar en el paquete <literal
>kde-baseapps</literal
>.</para>
</note>

<para
>Si tiene algún problema a la hora de encontrar paquetes &kde; para su distribución, póngase en contacto con el equipo de asistencia. Muchas distribuciones también cuentan con un equipo dedicado a empaquetar &kde;, el cual puede proporcionar ayuda específica. </para>

<!--FIXME: provide steps for common distributions?-->

</sect2>

<sect2 id="install-windows">
<title
>&Microsoft; &Windows;</title>

<para
>La iniciativa &kde; en Windows proporciona paquetes binarios de las aplicaciones &kde; para &Microsoft; &Windows;. También proporcionan una aplicación de instalación especial que permite instalar aplicaciones individuales o grupos de aplicaciones y todas las dependencias necesarias.</para>

<para
>Para obtener más información sobre la iniciativa y para descargar el instalador, visite <ulink url="https://windows.kde.org/"
>la iniciativa KDE en Windows</ulink
>. </para>

<!--FIXME: describe how to use the installer?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mac">
<title
>&MacOS;</title>

<para
>Las aplicaciones &kde; individuales se pueden instalar a través de diferentes sistemas de «adaptaciones» disponibles para &MacOS;. Varias aplicaciones &kde; también proporcionan sus propias compilaciones binarias para &MacOS;.</para>

<para
>Para obtener más información, visite <ulink url="https://mac.kde.org/"
>&kde; en &MacOS;X</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-bsd">
<title
>&BSD;</title>

<para
>La mayoría de las distribuciones &BSD; permite instalar las aplicaciones de &kde; y el &plasma-desktop; en su conjunto a través de su sistema de «adaptaciones».</para>

<para
>Para obtener más información sobre los puertos de instalación, consulte la documentación de &BSD; de su distribución.</para>

<!--FIXME: provide steps/links for common BSDs?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mobile">
<title
>Dispositivos móviles</title>
<para
><productname
>Plasma Mobile</productname
> es una emocionante iniciativa cuyo objetivo es llevar la experiencia &kde; a los dispositivos móviles como teléfonos inteligentes y tabletas. Se proporcionan versiones de los binarios para varios dispositivos diferentes.</para>

<para
>Para obtener más información, visite <ulink url="https://www.plasma-mobile.org/"
><productname
>Plasma Mobile</productname
></ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-live">
<title
>Arranque directo desde un medio</title>

<para
>Algunas distribuciones de &Linux; y de &BSD; ofrecen el arranque directo desde un medio. Esto permite probar el &plasma-desktop; sin instalar nada en su sistema. Lo único que tiene que hacer es insertar un CD o conectar una llave USB y arrancarlo desde dicho medio. Si le gusta lo que ve, la mayoría ofrece una opción para instalarse en su disco duro.</para>

<para
>Existe <ulink url="https://www.kde.org/download/distributions.php"
>una lista de distribuciones que ofrecen el espacio de trabajo &kde; y sus aplicaciones en medios autoarrancables</ulink
> en el sitio web de &kde;.</para>
</sect2>
<!--Neon?-->
<sect2 id="install-source">
<title
>Construir desde el código fuente</title>

<para
>Para obtener información detallada sobre cómo compilar e instalar el &plasma-desktop; y las aplicaciones, consulte <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>Compilarlos archivos fuente</ulink
>.</para>

<para
>Como el software de &kde; utiliza <command
>cmake</command
>, no debería tener problemas a la hora de compilarlo. Si encuentra algún problema, notifíquelo a las listas de correo de &kde;.</para>

<para
>La herramienta recomendada para compilar Frameworks y el &plasma-desktop;, así como sus aplicaciones, es <ulink url="https://commits.kde.org/kdesrc-build"
>kdesrc-build</ulink
> </para>
</sect2>
<!--FIXME more info:
  Where to get sources (git split) 
  where to get help building from souces
  kdesrc-build
  -->

</sect1>

</chapter>
