<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmstyle" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Стиль віджетів</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>18 березня 2018 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>стиль</keyword>
<keyword
>віджети</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Вступ</term>
<listitem>

<para
>Цей модуль допоможе вам налаштувати вигляд окремих віджетів у Плазмі.</para>

<note
><para
><emphasis
>Віджет</emphasis
> — це поширений серед програмістів термін, що позначає елементи сукупності кнопок, меню і смужок прокручування. Їх можна вважати фундаментальними цеглинками, з яких складається інтерфейс вашої програми.</para
></note>

<para
>За допомогою цього модуля ви можете налаштувати вигляд віджетів, але щоб змінити їх колір, вам слід звернутися до розділу з назвою <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Кольори</ulink
>.</para>

<para
>Цю панель поділено на дві вкладки: <guilabel
>Програми</guilabel
> і <guilabel
>Точне налаштування</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Вкладка <guilabel
>Програми</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>У спадному списку згори з міткою <guilabel
>Стиль віджетів</guilabel
> міститься перелік попередньо визначених стилів. У кожного стилю є своя назва і короткий опис.</para>

<para
>Щоб змінити стиль, позначте відповідний пункт у спадному списку. Попередній перегляд стилю буде показано у полі перегляду під списком стилів.</para>

<para
>Якщо стиль можна налаштувати, праворуч від поля спадного списку буде активовано кнопку <guibutton
>Налаштувати...</guibutton
>, якою можна скористатися для відкриття діалогового вікна, за допомогою якого можна провести подальше налаштування.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
>Вкладка <guilabel
>Точне налаштування</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Показувати піктограми на кнопках</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо вибрано цей параметр, на кнопках дій (на зразок <guibutton
>Гаразд</guibutton
> і <guibutton
>Застосувати</guibutton
>) буде показано маленькі піктограми для візуального розпізнавання. Якщо цей параметр не обрано, на кнопці буде показано лише текст.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Показувати піктограми у меню</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, у меню програм &kde; буде показано невеличкі піктограми поряд з пунктами меню. Якщо пункт не буде позначено, у меню буде показано лише текстові пункти. Зміни у видимості піктограм у меню стосуватимуться лише заново запущених програм.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Текст головної панелі інструментів</guilabel
>, <guilabel
>Текст додаткової панелі інструментів</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цих спадних списків ви зможете визначити, де саме на кнопці на обох різновидах панелей з’являтиметься відповідний до неї напис. Якщо обрано пункт <guilabel
>Без тексту</guilabel
>, на кнопках взагалі не буде тексту. Якщо обрано <guilabel
>Тільки текст</guilabel
>, піктограму кнопки буде заміщено її назвою. Вибір пункту <guilabel
>Текст збоку від піктограм</guilabel
> призведе до того, що назву кнопки буде розташовано <emphasis
>праворуч</emphasis
> від піктограми. Якщо ж обрано <guilabel
>Текст під піктограмами</guilabel
>, типовим буде зображення кнопки з текстом <emphasis
>під</emphasis
> піктограмою.</para>

<tip
><para
>Цей параметр вказує лише <emphasis
>типове</emphasis
> розташування. Будь-яка програма може змінити параметр, вказаний на цій панелі.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Загальне меню автоматично вмикається, якщо ви розташуєте аплет загального меню на панелі або додасте кнопку меню до обрамлення вікна на вкладці <guilabel
>Кнопки</guilabel
> модуля <guilabel
>Обрамлення вікон</guilabel
>. </para>

</article>
