<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Параметри системних сповіщень</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25 березня 2018 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>системні сповіщення</keyword>
<keyword
>сповіщення</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Параметри системних сповіщень</title>

<para
>Плазма, як і всі програми, має інформувати користувача про виникнення проблем, завершення виконання завдань або про якусь подію. Плазма використовує набір <quote
>Системних сповіщень</quote
> для того, щоб інформувати користувача про поточні події.</para>

<para
>За допомогою цього модуля ви зможете визначити дії Плазми у відповідь на кожну подію.</para>

<para
>Щоб налаштувати сповіщення, просто оберіть програму зі спадного списку у верхній частині діалогового вікна, його позначено написом <guilabel
>Джерело події:</guilabel
>. Вибір одного з пунктів відкриє список всіх придатних до налаштування сповіщень програми. Список сповіщень складається з 6 стовпчиків, розташованих ліворуч від назви сповіщення. Ці стовпчики відповідають за (зліва праворуч):</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Відтворити звук</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Буде виконано саме ту дію, про яку промовляє назва. Якщо у цьому стовпчику буде показано піктограму, Плазма відтворить певний звук через гучномовці. Таке сповіщення часто використовується у іграх Плазми для повідомлення про початок гри або інші дії у грі.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Показати повідомлення у вигульку</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Якщо у цьому стовпчику буде показано піктограму, Плазма відкриє вікно сповіщення і проінформує ним користувача про подію. Це найпоширеніший спосіб повідомити користувача про помилку.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Зробити запис до файла</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Якщо у цьому стовпчику буде показано піктограму, Плазма запише певну інформацію до файла на диску для пізнішого вивчення. Така дія корисна для спостереження за проблемами або значними змінами у системі.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Позначити елемент смужки задач</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Якщо у цьому стовпчику буде показано піктограму, Плазма блиматиме смужкою задач, аж доки користувач не наведе вказівник миші на елемент смужки задач і не клацне лівою кнопкою миші. Таке сповіщення є корисним, якщо ви бажаєте, щоб користувач зазирнув у вікно програми (наприклад, отримано нове повідомлення електронної пошти, або на каналі IRC було згадано ім’я користувача).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Виконати команду</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Якщо у цьому стовпчику буде показано піктограму, під час сповіщення буде запущено окрему програму. Цим можна скористатися для запуску програми, яка допоможе відновити дані, завершить роботу потенційно зламаної системи або надішле повідомлення іншому користувачеві електронною поштою, щоб повідомити йому про виникнення проблеми.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Якщо ви хочете вилучити звукові сповіщення для усіх програм, скористайтеся кнопкою <guibutton
>Вимкнути озвучування для усіх цих подій</guibutton
> </para>

<sect2
><title
>Зміна сповіщення</title>
<para
>Щоб змінити сповіщення, наведіть вказівник миші на його позначку і один раз клацніть лівою кнопкою миші. Позначку сповіщення буде підсвічено і ви отримаєте доступ до пунктів налаштування відповідного сповіщення.</para>

<tip
><para
>Ви можете встановлювати декілька подій на одне сповіщення. Наприклад, можна одночасно відтворити звук і показати вікно повідомлення у відповідь на сповіщення системи. Використання одного з типів сповіщення не забороняє використання інших.</para
></tip>

<para
>У наведеному нижче списку вказано докладні відомості щодо кожного з типів сповіщення і способів їх використання. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Відтворити звук</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, Плазма відтворюватиме звук кожного разу, коли буде ініційовано сповіщення. Щоб вказати файл звуку, скористайтесь текстовим полем, розташованим праворуч від поля позначки, вкажіть там адресу звукового файла, який Плазма має відтворити. Ви можете скористатися кнопкою з піктограмою теки (розташованою далі праворуч), щоб вказати файл за допомогою графічного представлення дерева каталогів. Щоб перевірити звучання файла, просто натисніть кнопку відтворення (невеличка кнопка, розташована праворуч від мітки <guilabel
>Відтворити звук</guilabel
>.)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показати повідомлення у вигульку</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо цей пункт буде позначено, Плазма відкриє вікно сповіщення і проінформує ним користувача про подію. За допомогою цього діалогового вікна ви зможете змінити текст сповіщення.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Записати до файла</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначити цей пункт, Плазма запише певну інформацію до файла на диску для пізнішого вивчення. Щоб визначити файл журналу, введіть його адресу до текстового поля, розташованого праворуч від позначки. Ви також можете скористатися кнопкою з піктограмою теки (розташованою далі праворуч), щоб вказати файл у графічному представленні дерева каталогів. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Позначити елемент смужки задач</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначити цей пункт, Плазма змусить блимати пункт програми на панелі задач, аж доки користувач не натисне цей пункт.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Виконати команду</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначити цей пункт, під час виконання цього сповіщення буде запущено певну програму. Щоб визначити файл програми, введіть його адресу до текстового поля, розташованого праворуч від позначки. Ви також можете скористатися кнопкою з піктограмою теки (розташованою далі праворуч), щоб вказати файл у графічному представленні дерева каталогів.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Ви можете скористатися стовпчиками з піктограмами (розташованими ліворуч від сповіщень), щоб швидко позначити або зняти позначення з пунктів. Наведення вказівника на стовпчик з наступним клацанням лівою кнопкою миші увімкне або вимкне сповіщення.</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
