<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdesu;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="kdesu" lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Руководство пользователя &kdesu;</title>

<authorgroup>
<author
>&Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
> <surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
> <surname
>Герасименко</surname
> <affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Geert.Jansen;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>21 сентября 2010 г.</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>


<abstract
><para
>&kdesu; представляет собой графическую оболочку к &UNIX;-команде <command
>su</command
>.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>su</keyword>
<keyword
>пароль</keyword>
<keyword
>root</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<!-- from kdebase/runtime/kdesu/FAQ since rev 855297
kdesu is a libexec program, so does not normally reside in your PATH.
Use something like:
<command
>$(kde4-config - -path libexec)kdesu - - program_to_run
  
https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=194267
"one needs to create a
~/.kde/share/config/kdesurc file to tell KDE to use sudo instead of su."
~/.kde/share/config/kdesurc
[super-user-command]
super-user-command=sudo
does this really work?
-->

<para
>Добро пожаловать в &kdesu;! Эта программа представляет собой графическую оболочку к &UNIX;-команде <command
>su</command
> для среды &kde;. Позволяет запустить программу от имени другого пользователя при условии ввода пароля этого пользователя. &kdesu; — непривилегированная программа, она использует системную команду <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; предоставляет ещё одну дополнительную возможность &mdash; запоминание паролей. При использовании этой функции необходимо всего один раз ввести пароль для каждой команды. Подробные сведения и анализ безопасности: <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para>

<para
>Программа предназначена для запуска из командной строки или файлов <filename
>.desktop</filename
>. Она запрашивает пароль пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, используя графический интерфейс, но она, скорее, основана на слиянии командной строки и графического интерфейса, а не исключительно на графическом интерфейсе.</para>

<para
>Так команда <command
>kdesu</command
> теперь установлена не в <userinput
> $(kde4-config --prefix)</userinput
>/bin, а в <userinput
>kde4-config --path libexec</userinput
>, следовательно, не в переменной среды <envar
>Path</envar
>, для запуска этой команды необходимо использовать <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
>.</para>
</chapter>

<chapter id="using-kdesu">
<title
>Использование &kdesu;</title>

<para
>Использовать &kdesu; просто. Синтаксис следующий:</para>

<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> команда</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> файл</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> имя значка</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priority</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> пользователь</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> winid</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Типовые параметры &kde;</arg
> <arg choice="opt"
>Типовые параметры &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>

<para
>Параметры командной строки описаны ниже.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>команда</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет указать команду для запуска с правами root. Это должен быть один аргумент. Поэтому, если требуется запустить новый диспетчер файлов, следует ввести следующее: <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu <option
>-c <replaceable
> &dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет выводить информацию для отладки.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>файл</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет эффективно использовать &kdesu; в файлах <filename
>.desktop</filename
>. При этом &kdesu; проверяет <parameter
>файл</parameter
>. Если он доступен для записи текущему пользователю, то &kdesu; запустит команду с правами этого пользователя. Иначе команда будет запущена с правами пользователя <parameter
>пользователь</parameter
> (root по умолчанию).</para>
<para
>Параметр <parameter
>файл</parameter
> анализируется следующим образом: если он начинается с <literal
>/</literal
>, то считается абсолютным путем. Иначе &mdash; именем глобального файла конфигурации &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>имя значка</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет указать значок, который следует показывать в окне ввода пароля. Расширение указывать не обязательно.</para>
<para
>Например, чтобы запустить браузер &konqueror; в режиме диспетчера файлов и показать значок &konqueror; в окне ввода пароля:</para>
<screen
><userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
>  <option
>-i konqueror</option
> 
<option
>-c "konqueror --profile filemanagement"</option
></userinput
></screen>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр отключает сохранение пароля. Он делает недоступным флажок <guilabel
>Сохранить пароль</guilabel
> в окне ввода пароля.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>приоритет</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Этот параметр задаёт значение приоритета. Приоритет — это любое число от 0 до 100, где 100 означает наивысший приоритет, а 0 — низший. По умолчанию: 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр задаёт использование приоритета реального времени.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр останавливает управляющую программу kdesu. Подробные сведения: <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет включить терминальный вывод, что делает невозможным запоминание паролей. Эта возможность в основном предназначена для отладки. Если требуется запустить обычное консольное приложение, используйте стандартную команду <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>пользователь</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Чаще всего этот параметр используется в &kdesu; для запуска команды от имени суперпользователя, но также можно ввести любое имя пользователя и соответствующий пароль.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</chapter>

<chapter id="Internals">
<title
>Внутренние особенности</title>

<sect1 id="x-authentication">
<title
>Авторизация X</title>

<para
>Запускаемая программа будет работать с идентификатором пользователя root и, в общем случае, не будет иметь прав для доступа к X-дисплею. &kdesu; исправляет это, добавляя авторизационный cookie для дисплея во временный файл <filename
>.Xauthority</filename
>. После завершения команды файл удаляется. </para>

<para
>Если система X cookie не используется, это будет обнаружено &kdesu; и новый cookie не будет добавлен, но в этом случае будет необходимо убедиться, что для пользователя root разрешён доступ к дисплею.</para>

</sect1>

<sect1 id="interface-to-su">
<title
>Взаимодействие с <command
>su</command
></title>

<para
>&kdesu; использует системную команду <command
>su</command
>, чтобы получить привилегированный доступ. В этом разделе подробно объясняется то, как &kdesu; это делает. </para>

<para
>Так как некоторые реализации команды <command
>su</command
> (например, в &RedHat;) не позволяют вводить пароль, используя <literal
>stdin</literal
>, &kdesu; создаёт пару терминалов pty/tty и запускает <command
>su</command
> с его стандартными файловыми дескрипторами, настроенными на такой tty.</para>

<para
>Чтобы выполнить программу, которую выбрал пользователь, а не запустить оболочку интерактивно, для команды <command
>su</command
> используется аргумент <option
>-c</option
>. Этот аргумент понимается всеми  оболочками, соответственно, он должен быть переносимым. Команда <command
>su</command
> передаёт аргумент <option
>-c</option
> оболочке пользователя, которая и запускает программу на исполнение. Пример: <command
>su <option
>root -c <replaceable
>программа</replaceable
></option
></command
>.</para>

<para
>Вместо прямого запуска команды пользователя через <command
>su</command
>, &kdesu; запускает небольшую программу, называемую <application
>kdesu_stub</application
>. Она (запущенная с правами требуемого пользователя) запрашивает определённую информацию от &kdesu; через канал pty/tty (stdin и stdout для этой программы), а затем уже выполняет программу пользователя. Передаваемая информация: номер X-дисплея, авторизационный X cookie (если доступен), переменная <envar
>PATH</envar
> и команда для запуска. Такая вспомогательная программа нужна, потому что X cookie содержит секретную информацию и поэтому не может быть передан в командной строке.</para>

</sect1>

<sect1 id="password-checking">
<title
>Проверка пароля</title>

<para
>&kdesu; проверяет введённый пароль и выдаёт сообщение об ошибке, если он не верен. Проверка организована с помощью выполнения программы-теста <filename
>/bin/true</filename
>. Если проверка пройдена успешно, пароль считается правильным.</para>

</sect1>

<sect1 id="sec-password-keeping">
<title
>Хранение паролей</title>

<para
>Для удобства пользователя в &kdesu; реализован механизм хранения паролей. В этом разделе освещены вопросы безопасности.</para>

<para
>Запоминание паролей в &kdesu; создаёт небольшую брешь в системе безопасности. Очевидно, что &kdesu; позволяет пользоваться этими паролями только пользователю с вашим идентификатором. Но если это реализовать без предосторожностей, системный уровень безопасности <systemitem class="username"
>root</systemitem
> понизится до уровня обычного пользователя (вас). И человек, который получит доступ к вашей учётной записи, получит доступ уровня <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. &kdesu; пытается не допустить этого. Схема безопасности, используемая программой, обеспечивает достаточный уровень безопасности. Описание этой схемы приведено далее.</para>

<para
>&kdesu; использует управляющую программу, которая называется <application
>kdesud</application
>. Эта управляющая программа ожидает команды с &UNIX;-сокета, расположенного в <filename
>/tmp</filename
>. Режим его доступа равен 0600, то есть только пользователь с вашим идентификатором может соединиться с ним. Если хранение паролей включено, &kdesu; выполняет команды через эту управляющую программу. Программа пишет команды и пароль пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
> в сокет, и управляющая программа выполняет команду <command
>su</command
>, как описано выше. После этого команда и пароль не удаляются, а хранятся в течение указанного времени (устанавливается в модуле настройки). Если другой запрос на запуск такой же команды приходит в течение этого периода времени, клиент может не предоставлять пароль. Чтобы не дать человеку, получившему доступ к вашей учётной записи, украсть у управляющей программы пароль (например, запуском отладчика), дляsgid сервиса (группа при запуске) установлено значение nogroup. Это не даёт обычным пользователям, в том числе и вам, получать пароли от процесса <application
>kdesud</application
>. Также эта управляющая программа устанавливает переменную окружения <envar
>DISPLAY</envar
> в значение при запуске. Всё, что сможет сделать взломщик, &mdash; это запустить на вашем дисплее приложение.</para>

<para
>Слабое место в этой схеме в том, что запускаемые программы могут быть написаны без соблюдения правил защиты (например, программы с setuid <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Это означает, что они могут вызвать переполнение буферов или другие проблемы, а взломщик может использовать это.</para>

<para
>Использование хранения паролей &mdash; это компромисс между безопасностью и удобством. Подумайте и определите, что имеет приоритетное значение, и, соответственно, следует ли пользоваться этой возможностью программы.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="Author">
<title
>Автор</title>

<para
>&kdesu;</para>

<para
>© &Geert.Jansen;, 2000</para>

<para
>Программа &kdesu; написана &Geert.Jansen;. Она частично основана на &kdesu;, версии 0.3, написанной Pietro Iglio. По договорённости между авторами дальнейшую поддержку этой программы будет выполнять &Geert.Jansen;.</para>

<para
>С автором можно связаться по адресу &Geert.Jansen.mail;. Пожалуйста, сообщайте о всех встреченных ошибках, чтобы автор мог их исправить. Также приветствуются любые предложения и комментарии.</para>

 <para
>Олеся Герасименко<email
>gammaray@basealt.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underArtisticLicense; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

