<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Прив’язка файлів</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>11 листопада 2016 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>прив’язка файлів</keyword>
<keyword
>прив’язка</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Прив’язка файлів</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Вступ</title>

<para
>Однією з найзручніших сторін &kde; є можливість автоматичного визначення цим середовищем за файлом даних програми, яка може працювати з цим типом даних. Наприклад, коли ви наводити вказівник миші на позначку вашого улюбленого документа &calligrawords; у інструменті керування файлами, &kde; автоматично запускає &calligrawords;, і автоматично ж завантажує у ньому ваш файл &calligrawords;, щоб ви одразу могли почати з ним роботу.</para>

<para
>У наведеному вище прикладі файл даних &calligrawords; було <emphasis
>прив’язано</emphasis
> до &calligrawords; (програми). Такі прив’язки файлів є необхідними для належної роботи &kde;.</para>

<para
>Під час встановлення &kde; середовище автоматично створює сотні прив’язок файлів до більшості поширених типів даних. Ці початкові прив’язки засновано на списку поширеного програмного забезпечення і уподобаннях більшості користувачів.</para>

<para
>На жаль, &kde; не може:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>передбачити всі можливі комбінації програмного забезпечення і файлів даних</para
></listitem>
<listitem
><para
>підготуватися до форматів файлів, які не були відомі на час створення стільничного середовища</para
></listitem>
<listitem
><para
>або дізнатися про улюблену програму будь-якого користувача для відкриття файлів певного типу</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>За допомогою цього модуля ви зможете змінити поточну прив’язку файлів або додати нові прив’язки файлів.</para>

<para
>Всі прив’язки файлів записуються за допомогою типів MIME. Абревіатура &MIME; означає <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
> (Багатоцільові розширення електронної пошти). За допомогою цих типів комп’ютер може визначити тип файла, не вдаючись до відкриття і аналізу вмісту кожного файла.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Як користуватися цим модулем</title>

<para
>Відкрити вікно цього модуля можна за допомогою програми «Системні параметри»: запустіть цю програму і виберіть <menuchoice
><guimenu
>Програми</guimenu
> <guimenuitem
>Прив’язка файлів</guimenuitem
></menuchoice
> у категорії <guilabel
>Персоналізація</guilabel
>. Крім того, відкрити вікно модуля можна за допомогою команди <command
>kcmshell5 filetypes</command
>, відданої за допомогою термінала або програми &krunner;.</para>

<para
>Прив’язки файлів впорядковано за декількома категоріями, щонайменше у вас будуть:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Всі прив’язки файлів зібрано до однієї з цих категорій.</para>

<note
><para
>Між категоріями не існує ніяких функціональних відмінностей. Ці категорії було спеціально розроблено для полегшення впорядкування ваших прив’язок файлів, але вони ніяким чином не розмежовують самі прив’язки. </para
></note>

<para
>Список категорій можна побачити на панелі з міткою <guilabel
>Відомі типи</guilabel
>.</para>

<para
>Ви можете переглянути кожну з цих категорій і ознайомитися зі списком прив’язок файлів, що містяться у кожній з них, для цього достатньо навести вказівник миші на назву категорії і двічі клацнути лівою кнопкою миші. Програма покаже вам список прив’язаних типів MIME у обраній категорії.</para>

<tip
><para
>Крім того, ви можете здійснювати пошук певного типу &MIME; за допомогою панелі пошуку. Панель пошуку позначено міткою <guilabel
>Знайти тип файла або шаблон назви файлів</guilabel
> і розташовано над списком категорій.</para>

<para
>Просто введіть першу літеру типу &MIME;, який ви шукаєте. Записи категорій буде автоматично розгорнуто, програма покаже лише типи MIME, у яких є введена вами літера.</para>

<para
>Після цього ви можете ввести наступну літеру — список типів MIME буде обмежено типами MIME, у назвах яких містяться вже дві введені вами літери.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Додавання нового типу &MIME;</title>

<para
>Якщо ви бажаєте додати новий тип &MIME; до ваших прив’язок файлів, ви можете натиснути кнопку <guibutton
>Додати...</guibutton
>. Відкриється невеличке діалогове вікно. Вам слід обрати категорію зі спадного списку, позначеного написом <guilabel
>Група</guilabel
>, і ввести назву типу &MIME; у поле з міткою <guilabel
>Назва типу</guilabel
>. Далі, натисніть кнопку <guibutton
>Гаразд</guibutton
>, щоб додати новий тип MIME, або натисніть кнопку <guibutton
>Скасувати</guibutton
>, якщо ви змінили свій початковий намір і не бажаєте додавати нових типів MIME.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Вилучення типу MIME</title>

<para
>Якщо вам треба вилучити тип &MIME;, просто оберіть у списку тип &MIME;, який ви бажаєте вилучити, одноразовим клацання лівою кнопкою миші, попередньо навівши вказівник миші на назву цього типу &MIME;. Після цього натисніть кнопку з міткою <guibutton
>Вилучити</guibutton
>. Обраний тип &MIME; буде негайно вилучено.</para>
<para
>Ви можете вилучати лише ваші власні типи &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Зміна властивостей типів MIME</title>

<para
>Перш ніж змінювати властивості типів &MIME;, вам слід вказати тип &MIME;. Щоб зробити це, перегляньте список категорій, знайдіть у ньому тип &MIME;, властивості якого ви бажаєте змінити, наведіть на відповідний запис вказівник миші і один раз клацніть лівою кнопкою миші.</para>

<para
>Одразу після вибору типу &MIME; у вікні модуля буде показано поточні значення параметрів цього типу &MIME;.</para>

<para
>Ви можете зауважити, що поточні значення поділено на між двома вкладками: <guilabel
>Загальний</guilabel
> і <guilabel
>Вмонтовані</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Загальний</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>На цій вкладці існує 4 властивості для кожного типу &MIME;:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Піктограма типу Mime</guilabel
> — це та піктограма, яку буде показано, коли ви використовуватимете як інструмент для роботи з файлами &dolphin; або &konqueror;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Шаблони назв файлів</guilabel
> — це шаблони пошуку, за якими &kde; визначатиме належність файла до типу &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Опис</guilabel
> — це короткий опис типу файлів. Його призначено лише для того, щоб вам легше було розрізняти типи.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Порядок пріоритету програм</guilabel
> визначає програми, які буде прив’язано до вказаного типу &MIME;.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вкладка «Вбудовані»</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою вкладки «Вбудовані» ви можете визначити, чи бажаєте ви переглядати файл у вікні інструменту керування файлами, чи у окремому вікні запущеної програми.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Як змінити піктограму</title>

<para
>Щоб змінити піктограму, просто натисніть кнопку з піктограмою. Буде відкрито діалогове вікно, у якому буде показано всі наявні піктограми. Просто наведіть вказівник миші на піктограму, яка вам подобається, і один раз клацніть лівою кнопкою миші, а потім натисніть кнопку <guibutton
>Гаразд</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Як змінювати шаблони типів MIME</title>

<para
>На панелі з міткою <guilabel
>Шаблони назв файлів</guilabel
> визначено які файли будуть належати до певного типу MIME.</para>

<para
>Зазвичай, файли вибирають за суфіксами їх назв. (Приклади: файли з суфіксами <literal role="extension"
>.wav</literal
> є звуковими файлами у форматі WAV, а файли з суфіксами <literal role="extension"
>.c</literal
> є файлами програм, написаних мовою C).</para>

<para
>Вам слід ввести маску назви файлів у комбінованому списку.</para>

<para
>Символ зірочки (<literal
>*</literal
>) є шаблоном заміни, який використовується майже у всіх масках типів MIME. Повноцінне обговорення використання шаблонів заміни не належить до предмета цього підручника, але важливо розуміти, що зірочка (у цьому контексті) <quote
>відповідає</quote
> будь-якій кількості довільних символів. Приклад: до шаблону <userinput
>*.pdf</userinput
> належать файли <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> і <filename
>User.pdf</filename
>, але не файли <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
> і <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Дуже корисно мати декілька масок. Одну для нижнього регістру літер, одну — для верхнього тощо. Так можна досягти того, що &kde; визначатиме тип файла точніше.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Як змінювати опис типів MIME</title>

<para
>Ви можете ввести короткий опис типу &MIME; у поле для введення тексту з міткою <guilabel
>Опис</guilabel
>. Ця мітка є допоміжною, вона не впливає на роботу з типами &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Як змінити прив’язку програм до типів файлів</title>

<para
>Для налаштування прив’язки програм призначено п’ять кнопок (<guibutton
>Пересунути вгору</guibutton
>, <guibutton
>Пересунути вниз</guibutton
>, <guibutton
>Додати</guibutton
>, <guibutton
>Редагувати</guibutton
> і <guibutton
>Вилучити</guibutton
>) і спадний список з переліком програм.</para>

<para
>У спадному списку буде показано перелік всіх програм, прив’язаних до певного типу &MIME;. Цей список є впорядкованим. Програму, яка стоїть у списку найвище, буде використано першою. Наступну програму зі списку — другою тощо.</para>

<note
><para
>Що означає те, що до одного типу &MIME; прив’язано декілька програм? Чому у цьому виникла потреба?</para>

<para
>Ми почали нашу розмову з того, що &kde; постачається з сотнями наперед визначених прив’язок типів файлів. Насправді, у кожній системі, де встановлюється &kde;, існує певний набір програм. Якщо вказати декілька програм для одного типу &MIME;, &kde; зможе виконувати свої функції, навіть якщо певні програми у системі не буде встановлено.</para>

<para
>Приклад:</para>
<para
>До типу &MIME; <literal
>pdf</literal
> прив’язано дві програми. Перша з них називається &okular;. Якщо у вашій системі не встановлено &okular;, &kde; автоматично запустити наступну програму зі списку, &krita;. Отже, як ви бачите, такі прив’язки надають змогу &kde; працювати стабільно за умов додавання і вилучення програм.</para
></note>

<para
>Ми вже говорили про те, що порядок має значення. Ви можете змінити цей порядок, якщо наведете вказівник на запис програми і один раз клацнете лівою кнопкою миші, а потім натиснете одну з кнопок <guibutton
>Пересунути вгору</guibutton
> або <guibutton
>Пересунути вниз</guibutton
>. Ці дії пересунуть поточну виділену програму вгору або вниз списком програм. </para>

<para
>Ви можете додавати нові програми до списку за допомогою кнопки з написом <guibutton
>Додати</guibutton
>. У відповідь на натискання цієї кнопки буде відкрито діалогове вікно, за допомогою цього діалогового вікна ви зможете обрати програму, яку ви бажаєте використовувати для роботи з файлами цього типу MIME. Натисніть кнопку <guibutton
>Гаразд</guibutton
>, коли завершите введення даних, і програму буде додано до поточного списку.</para>

<para
>Щоб змінити параметри програми для певного типу &MIME;, позначте його у списку і натисніть кнопку <guibutton
>Редагувати...</guibutton
>. Буде відкрито нове діалогове вікно з вкладками <guilabel
>Загальні</guilabel
>, <guilabel
>Права доступу</guilabel
>, <guilabel
>Програми</guilabel
>. За допомогою вкладки <guilabel
>Програми</guilabel
> ви зможете змінити <guilabel
>Назву</guilabel
>, <guilabel
>Опис</guilabel
> та <guilabel
>Коментар</guilabel
>. У полі <guilabel
>Команда</guilabel
> ви зможете скористатися декількома замінниками, які можна додати до команди, і які буде замінено їх справжніми значеннями під час запуску програми:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f — назва окремого файла</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F — список файлів, використовується для програм, які можуть відкривати одразу декілька локальних файлів</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u — одна окрема адреса URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U — список адрес URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d — тека, де зберігається файл, який слід відкрити</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D — список тек</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i — піктограма</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m — маленька піктограма</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c — заголовок</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ви можете вилучити програму (визначивши таким чином, що програму ніколи не буде запущено для файлів з цим типом &MIME;) наведенням вказівника миші на позначку програми з наступним клацанням лівою кнопкою миші і натисканням кнопки <guibutton
>Вилучити</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Непогано б також скористатися кнопками <guibutton
>Пересунути вгору</guibutton
> і <guibutton
>Пересунути вниз</guibutton
>, щоб пересунути небажану програму у глибину списку, а не вилучати таку програму зі списку остаточно. Якщо ви вилучите програму, у разі пошкодження вашої улюбленої програми, для перегляду даних документа у вас не буде потрібних програм у списку.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Вмонтовані</title>
<para
>Ці параметри стосуються лише керування файлами у &konqueror;, &dolphin; не здатен до вбудовування вікон перегляду, отже завжди показує вміст файлів у окремому вікні пов’язаної з типом файлів програми.</para>
<para
>Якщо натиснути заголовок вкладки <guilabel
>Вбудовані</guilabel
>, програма відкриє перед вами панель з чотирма перемикачами у групі <guilabel
>Дія при клацанні лівою</guilabel
>. Ці перемикачі призначено для визначення способу, у який інструмент для керування файлами здійснюватиме перегляд файлів обраного типу &MIME;:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Показувати файл у вмонтованому переглядачі</term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, файл буде показано <emphasis
>всередині</emphasis
> вікна інструменту для керування файлами.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Показувати файл в окремому переглядачі</term>
<listitem
><para
>Цей пункт призведе до показу файлів цього типу MIME у окремо створеному вікні.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Скористайтеся параметрами з групи «application»</term>
<listitem
><para
>Позначення цього варіанта призведе до того, що для показу цього типу MIME буде використано параметри групи типів MIME. (Якщо ви змінюєте властивості типу MIME audio, буде використано параметри для групи «audio»).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Запитувати, чи зберігати натомість на диск</term>
<listitem
><para
>Цей пункт стосується лише &konqueror; у режимі перегляду інтернету і визначає, буде файл показано у вбудованому вікні перегляду чи програма попросить вас зберегти файл на диску.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Під цією групою перемикачів розташовано панель списку з міткою <guilabel
>Порядок пріоритету служб</guilabel
>.</para>

<para
>Під час роботи у програмі для керування файлами, зокрема &dolphin; або &konqueror;, ви можете навести вказівник миші на позначку файла, клацнути <mousebutton
>правою</mousebutton
> кнопкою миші. Після виконання цих дій буде відкрито контекстне меню з пунктом <guimenu
>Відкрити за допомогою...</guimenu
>. На цій панелі списку показано список програм у тому порядку, у якому вони фігуруватимуть у контекстному меню.</para>

<para
>Ви можете скористатися кнопками <guibutton
>Пересунути вгору</guibutton
> і <guibutton
>Пересунути вниз</guibutton
>, щоб змінити цей порядок.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Як зробити зміни постійними</title>

<para
>Після того, як ви завершити внесення змін до властивостей типів MIME, ви можете натиснути кнопку <guibutton
>Застосувати</guibutton
>, щоб зміни набули чинності без закриття вікна модуля налаштування.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
