<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Monitor gamma</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
> <email
>yo@miguelrevilla.com</email
> </address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Rafael</firstname
> <surname
>Rodríguez Martín</surname
> <affiliation
><address
> <email
>apt-drink@telefonica.net</email
> </address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Javier</firstname
> <surname
>Viñal</surname
> <affiliation
><address
> <email
>fjvinal@gmail.com</email
> </address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-07-31</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Calibración</keyword>
<keyword
>Gamma</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>Este módulo es una herramienta para la corrección del gamma del monitor. Con la configuración adecuada, su visualización (sitios web, imágenes, &etc;) tendrá la misma apariencia en su monitor y en el de otras personas.</para>
<para
>le permite modificar los parámetros de &X-Server;. Pero eso no es todo. Para obtener buenos resultados, deberá fijar los parámetros de brillo, contraste y balance de color de su monitor correctamente. Esto puede resultar difícil y deberá repetir cada paso varias veces. Si desea resultados perfectos, deberá disponer de un equipo realmente bueno (y caro).</para>
<para
>Utilice los cuatro deslizadores para definir la corrección de gamma, ya sea como un único valor o de forma separada para los componentes rojo, verde y azul. La preferencia de gamma predeterminado de &X-Server; es 1,00 (en &Mac; 1,80 y en WinXX 2,20). Las imágenes de prueba le ayudarán a ajustar las preferencias correctas.</para>
<para
>Para guardar las preferencias de corrección de gamma, active la casilla <guilabel
>Guardar ajustes del sistema</guilabel
>. Estos parámetros se recuperarán la siguiente vez que se inicie &X-Server;. Usted necesita disponer de acceso como root para utilizar esta opción, que resulta útil para corregir los parámetros de gamma para todos los usuarios y entornos gráficos de esta máquina.</para>
<para
>Para guardar los parámetros de corrección de gamma de su configuración personal de &plasma;, deje la opción sin activar. Los parámetros de usuario se recuperarán la siguiente vez que inicie &plasma; y sustituirán temporalmente a los parámetros de gamma del sistema. La configuración del sistema no se elimina por ello y se restaurará en el próximo inicio de &X-Server;.</para>
<para
>En sistemas con múltiples salidas de vídeo, elija la pantalla que usted desea alterar con la lista desplegable. Esto también funcionará si xinerama está activado. Si usted desea establecer los mismos valores de gamma en todas las pantallas, active la opción de <guilabel
>Sincronizar pantallas</guilabel
>. En sistemas con solo una pantalla esta opción no tendrá efecto.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Utilizando las Imágenes de prueba</title>
<para
>Este módulo proporciona seis imágenes de prueba distintas que se pueden seleccionar en el cuadro desplegable de la parte superior de la ventana.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Imagen de prueba de escala de grises</title>
<para
>Usted debería poder ver lo siguiente:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Una escala de grises con 20 secciones diferentes</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La sección más oscura es negro puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La sección más clara es blanco puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>No hay rastro de ningún color en los tonos grises</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Si no puede ver las 20 secciones, utilice las preferencias de contraste de su monitor o el deslizador de <guilabel
>Gamma </guilabel
> para corregirlo. Si el negro no es puro, pruebe a oscurecer el monitor. Si el blanco no es puro, trate de iluminarlo. Si ve colores mezclados con los tonos grises, ajuste el balance de color de su monitor o los deslizadores <guilabel
>Rojo</guilabel
>, <guilabel
>Verde</guilabel
> y <guilabel
>Azul</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Imagen de prueba de escala RGB</title>
<para
>Usted debería poder ver tres tiras, cada una con 16 secciones de tonos rojo, verde y azul. La secciones más oscuras debería ser negro puro y las más claras rojo, verde o azul puro. Si usted no ve todas las secciones de una tira de color, pruebe a oscurecer o iluminar ese color.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Imagen de prueba de escala CMY</title>
<para
>Usted debería poder ver tres tiras, cada una con 11 secciones de tonos cían, magenta o amarillo. Las secciones más claras deberían ser blanco puro y las más oscuras cían, magenta o amarillo puro.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Si usted no puede ver todas las secciones de color cyan, intente iluminar u oscurecer el rojo</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si usted no puede ver todas las secciones de color magenta, intente iluminar u oscurecer el verde</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si usted no puede ver todas las secciones de color amarillo, intente iluminar u oscurecer el azul</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Imágenes de prueba avanzada</title>
<para
>Las siguientes tres imágenes muestran las capacidades de su monitor en tres puntos del espectro de grises. Si no puede ver todos los detalles, no se preocupe (o adquiera un mejor hardware). </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Imagen de prueba de gris oscuro</title>
<para
>Debería ser capaz de ver 10 rectángulos diferentes de gris oscuro dentro de una caja negra. El cuadro le muestra pasos de un 1% de negro. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Imagen de prueba de gris medio</title>
<para
>Esta imagen le muestra 11 rectángulos grises dentro de una caja 50% gris. Debería ser capaz de ver todos los rectángulos, excepto el del medio. Los rectángulos representan los pasos desde el 45% al 55% de gris. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Imagen de prueba de gris claro</title>
<para
>Debería ser capaz de ver 10 rectángulos de gris claro dentro de una caja blanca. El cuadro le muestra pasos de un 1% de blanco. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
