<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Gamma del monitor</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>31 de juliol de 2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Calibratge</keyword>
<keyword
>Gamma</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>Aquest mòdul és una eina per a la correcció de la gamma del monitor. Amb la configuració adequada, la visualització (de llocs web, imatges, &etc;) tindrà el mateix aspecte al vostre monitor i en el d'altres persones.</para>
<para
>Us permet modificar la correcció de gamma del monitor del &X-Server;. Però això no és tot. Per obtenir bons resultats cal establir l'equilibri correcte de brillantor, contrast i color del vostre monitor. Això pot ser difícil i cal repetir tots els passos diverses vegades. Per a un resultat perfecte és realment necessari un maquinari bo (i car).</para>
<para
>Utilitzeu els quatre controls lliscants per definir la correcció de la gamma, sigui com un sol valor, o per separat dels components vermell, verd i blau. La configuració per omissió del &X-Server; per a la gamma és de 1,00 (1,80 per a Mac, 2,20 per a WinXX). Les imatges de prova us ajudaran a trobar la configuració adequada.</para>
<para
>Per emmagatzemar la configuració de la gamma per a tot el sistema, habiliteu l'opció <guilabel
>Desa els paràmetres per tot el sistema</guilabel
>. La configuració del sistema es restablirà en el pròxim inici del &X-Server;. Cal tenir accés de root per utilitzar aquesta opció. Utilitzeu-la si voleu corregir la configuració de la gamma per a tots els usuaris i entorns gràfics en aquesta màquina.</para>
<para
>Per emmagatzemar la configuració de la gamma a la vostra configuració personal del &plasma;, no habiliteu aquesta opció. La configuració de l'usuari serà restablerta al següent inici del &plasma;; i substituirà temporalment la configuració de la gamma del sistema. La configuració del sistema no serà eliminada i es restablirà en el proper inici del &X-Server;.</para>
<para
>En els sistemes de múltiples monitors, seleccioneu la pantalla que voleu modificar amb el quadre combinat. Això també funciona amb xinerama habilitat. Per establir totes les pantalles als mateixos valors de la gamma, habiliteu l'opció <guilabel
>Sincronia de les pantalles</guilabel
>. En els sistemes amb un sol monitor aquesta opció no tindrà cap efecte.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Utilitzar les Imatges de prova</title>
<para
>Aquest mòdul ofereix sis fotos de prova diferents seleccionables des de la llista desplegable a la part superior de la finestra.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Imatge de prova d'escala de grisos</title>
<para
>Hauríeu de poder veure el següent:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Una escala de grisos amb 20 seccions diferents</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La secció més obscura és negre pur</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La secció més clara és blanc pur</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>No hi ha rastre de cap color en els tons grisos</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Si no podeu veure totes les seccions (20), utilitzeu la configuració de contrast dels monitors o el control lliscant de <guilabel
>Gamma</guilabel
> per a corregir-ho. Si el negre no és negre pur, mireu d'enfosquir el monitor, si el blanc no és blanc pur, mireu d'aclarir. Si veieu els colors dels tons grisos, modifiqueu la configuració de balanç de color del monitor o el control lliscant <guilabel
>Vermell</guilabel
>, <guilabel
>Verd</guilabel
> i <guilabel
>Blau</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Imatge de prova de l'escala RGB</title>
<para
>Haureu de ser capaç de veure les tres tires, cadascuna amb 16 seccions de tons vermell, verd o blau. Les seccions més fosques han de ser negre pur, les més brillants han de ser vermell, verd o blau purs. Si no veieu totes les seccions d'una tira de color, mireu d'aclarir o enfosquir aquest color.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Imatge de prova de l'escala CMY</title>
<para
>Haureu de ser capaç de veure tres tires, cadascuna amb 11 seccions de tons cian, magenta o groc. Les seccions més brillants han de ser de color blanc pur, les més fosques han de ser cian, magenta o groc purs.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Si no podeu veure totes les seccions en cian, mireu d'aclarir o enfosquir el vermell</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si no podeu veure totes les seccions magenta, mireu d'aclarir o enfosquir el verd</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si no podeu veure totes les seccions grogues, mireu d'aclarir o enfosquir el blau</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Imatges de prova avançades</title>
<para
>Les següents tres imatges mostren les habilitats del vostre monitor en tres punts de l'espectre de grisos. Si no podeu veure tots els detalls, no us preocupeu, o millor compreu un maquinari millor. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Imatge de prova de gris fosc</title>
<para
>Haureu de ser capaç de veure 10 rectangles diferents de color gris fosc dins d'un requadre negre. El gràfic us mostra passos de l'1% des del negre. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Imatge de prova de gris mitjà</title>
<para
>Aquesta imatge us mostra 11 rectangles grisos dins d'un requadre al 50% de gris. Haureu de ser capaç de veure tots els rectangles, excepte el del mig. Els rectangles representen els passos de 45% al 55% des del gris. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Imatge de prova de gris clar</title>
<para
>Haureu de ser capaç de veure 10 rectangles diferents de color gris clar dins d'un requadre blanc. El gràfic us mostra passos de l'1% des del blanc. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
