<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Гучність звуку'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>10 серпня 2015 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>У цій документації описано модуль «Системних параметрів» «Гучність звуку». </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Система</keyword>
<keyword
>Параметри</keyword>
<keyword
>налаштовування</keyword>
<keyword
>мультимедіа</keyword>
<keyword
>звук</keyword>
<keyword
>гучність</keyword>
<keyword
>гучномовець</keyword>
<keyword
>гарнітура</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>Модуль керування «Гучність звуку» надає користувачеві змогу керувати гучністю відтворення на пристроях і у програмах, які використовують звукову підсистему PulseAudio. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Модуль «Системних параметрів»</title>

<para
>Модуль керування «Гучність звуку» надає користувачеві змогу керувати гучністю відтворення на пристроях і у програмах, які використовують звукову підсистему PulseAudio. </para>

<para
>Модуль керування «Гучність звуку» надає користувачеві змогу керувати гучністю пристроїв виведення звуку, каналами програмного рівня, пристроями введення і запису даних. Ця програма також уможливлює маршрутизацію для окремих пристроїв. «Гучність звуку» складається із модуля «Системних параметрів» та віджета Плазми, піктограму якого, зазвичай, буде показано у системному лотку. </para>

<para
>У модулі «Гучність звуку» параметри гучності і звуку для різних каналів та пристроїв поділено на такі групи: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Програми: програми, у яких відбувається відтворення звуку, зокрема музичні програвачі та програми для перегляду сторінок інтернету. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Запис: зміна гучності для пристроїв запису, зокрема з’єднані із комп’ютером мікрофони та гарнітури. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Пристрої виведення: пристрої виведення, зокрема гніздо для навушників, сабвуфер або гучномовець, з’єднаний за допомогою bluetooth, згруповані за звуковими картками, з якими з’єднано ці пристрої. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Пристрої введення: звукові пристрої введення, які може бути з’єднано із цим комп’ютером. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Налаштування: за допомогою цієї вкладки можна встановити окремі профілі, зокрема «Аналогове стерео» або «Цифровий об’ємний звук 5.1». Для пристроїв bluetooth тут ви можете перемкнутися на високоякісний профіль bluetooth AD2P. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Віджет Плазми</title>
<para
>Віджет Плазми «Гучність звуку» автоматично завантажується до області системного лотка. Натискання піктограми із зображенням гучномовця відкриває панель із повзунками керування гучністю для різних пристроїв відтворення. Тут ви можете змінити гучність для кожного з цих пристроїв окремо. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Подяки та умови ліцензування</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Авторські права на програму належать Harald Sitter, 2014–2015 </para>

<para
>Авторські права на документацію належать &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail;, 2015 </para>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
