<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdesu;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="kdesu" lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Manual do &kdesu;</title>

<authorgroup>
<author
>&Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Geert.Jansen;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>21/09/2010</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>


<abstract
><para
>O &kdesu; é uma interface gráfica para o comando <command
>su</command
> do &UNIX;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>su</keyword>
<keyword
>senha</keyword>
<keyword
>root</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<!-- from kdebase/runtime/kdesu/FAQ since rev 855297
kdesu is a libexec program, so does not normally reside in your PATH.
Use something like:
<command
>$(kde4-config - -path libexec)kdesu - - program_to_run
  
https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=194267
"one needs to create a
~/.kde/share/config/kdesurc file to tell KDE to use sudo instead of su."
~/.kde/share/config/kdesurc
[super-user-command]
super-user-command=sudo
does this really work?
-->

<para
>Bem-vindo ao &kdesu;! O &kdesu; é uma interface gráfica para o comando <command
>su</command
> do &UNIX; no Ambiente de Trabalho K. Ele permite-lhe executar um programa como um usuário diferente fornecendo a senha deste usuário. O &kdesu; é um programa com privilégios especiais; ele usa o <command
>su</command
> do sistema.</para>

<para
>O &kdesu; possui um recurso adicional: ele pode lembrar-se da senha para você. Se você usar este recurso, você somente precisará inserir a senha uma vez para cada comando. Veja <xref linkend="sec-password-keeping"/> para mais informações sobre isto e uma análise de segurança.</para>

<para
>Este programa deve ser iniciado a partir da linha de comando ou de arquivos <filename
>.desktop</filename
>. Apesar de ele solicitar a senha do <systemitem class="username"
>root</systemitem
> usando um diálogo &GUI;, eu o considero mais como uma linha de comando &lt;-&gt; colada a uma &GUI; do que um programa puramente &GUI;.</para>

<para
>Uma vez que o <command
>kdesu</command
> não é mais instalado em <userinput
> $(kde4-config --prefix)</userinput
>/bin mas em <userinput
>kde4-config --path libexec</userinput
> e por isso não está no seu <envar
>Path</envar
>, você deve usar <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
></userinput
> para iniciar o <command
>kdesu</command
>.</para>
</chapter>

<chapter id="using-kdesu">
<title
>Usando o &kdesu;</title>

<para
>O uso do &kdesu; é fácil. A sintaxe é parecida com isto:</para>

<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
> <replaceable
> comando</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> arquivo</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> nome do ícone</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> prioridade</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> usuário</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--noignorebutton</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--attach</option
> <replaceable
> ID</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>opções genéricas do &kde;</arg
> <arg choice="opt"
>opções genéricas do &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>

<para
>As opções de linha de comando são apresentadas abaixo.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>comando</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Isto especifica o comando a ser executado como 'root'. Tem que ser passado um argumento. Assim se, por exemplo, quiser iniciar um novo gerenciador de arquivos, você deve inserir na linha de comando algo como: <userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu<option
>-c <replaceable
>&dolphin;</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Mostra informações de depuração.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>arquivo</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite um uso eficiente do &kdesu; em arquivos <filename
>.desktop</filename
>. Isto diz ao &kdesu; para examinar o arquivo indicado em <parameter
>arquivo</parameter
>. Se este arquivo puder ser alterado pelo usuário atual, o &kdesu; irá executar o comando com esse usuário. Se não puder ser alterado, o comando é executado com o usuário <parameter
>usuário</parameter
> (o 'root' por padrão).</para>
<para
>O <parameter
>arquivo</parameter
> é avaliado da seguinte forma: se o <parameter
>arquivo</parameter
> começar com uma <literal
>/</literal
>, é usado como um arquivo absoluto. Caso contrário, é tratado como o nome de um arquivo de configuração global do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>nome do ícone</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Indica o ícone a usar na janela da senha. Você poderá indicar apenas o nome, sem qualquer extensão.</para>
<para
>Por exemplo, para executar o &konqueror; como gerenciador de arquivos e mostrar o ícone do &konqueror; na janela da senha:</para>
<screen
><userinput
>$(kde4-config --path libexec)<command
>kdesu</command
>  <option
>-i konqueror</option
> 
<option
>-c "konqueror --profile filemanagement"</option
></userinput
></screen>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Não mantém a senha. Isto desabilita a opção <guilabel
>Lembrar senha</guilabel
> no diálogo de senha.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioridade</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Indica o valor da prioridade. A prioridade é um número qualquer entre 0 e 100, onde o 100 corresponde à prioridade máxima e o 0 à mínima. O valor padrão é 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Usa o escalonamento em tempo real.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Interrompe o serviço do kdesu. Veja <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Permite enviar o resultado para o terminal. Isto desativa a memorização de senhas e é amplamente usado para fins de depuração. Se você quiser executar um aplicativo no modo de console, use o comando <command
>su</command
> normal.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>usuário</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Embora a utilização mais comum do &kdesu; seja rodar um comando como superusuário, você poderá indicar qualquer nome de usuário e a senha apropriada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</chapter>

<chapter id="Internals">
<title
>Mecanismos internos</title>

<sect1 id="x-authentication">
<title
>Autenticação no X</title>

<para
>O programa que você executar rodará com o ID do usuário 'root' e normalmente não terá permissão de acesso ao seu terminal do X. O &kdesu; contorna isto adicionando um cookie de autenticação para seu terminal em um arquivo <filename
>.Xauthority</filename
> temporário. Após o comano terminar, este arquivo será removido. </para>

<para
>Se você não usa cookies no X, você estará por si mesmo. O &kdesu; detectará isso e não adicionará um cookie, mas você terá que certificar-se de que o 'root' tem permissão de acesso ao seu terminal.</para>

</sect1>

<sect1 id="interface-to-su">
<title
>Interface para o <command
>su</command
></title>

<para
>O &kdesu; usa o <command
>su</command
> do sistema para adquirir privilégios. Nesta seção, serão apresentados os detalhes de como o &kdesu; faz isso. </para>

<para
>Uma vez que algumas das implementações do <command
>su</command
> (&ie;, a da &RedHat;) não desejam obter a senha a partir do <literal
>stdin</literal
>, o &kdesu; cria um par PTY/TTY e executa o <command
>su</command
> com os seus descritores-padrão de arquivos associados ao TTY.</para>

<para
>Para executar o comando com o usuário selecionado, ao contrário de um shell interativo, o &kdesu; usa o argumento <option
>-c</option
> com o <command
>su</command
>. Este argumento é entendido por todo shell conhecido de modo que ele deve funcionar corretamente. O <command
>su</command
> passa este argumento <option
>-c</option
> para o shell alvo do usuário, e o shell executa o programa. Comando exemplo: <command
>su <option
>root -c <replaceable
>programa</replaceable
></option
></command
>.</para>

<para
>Ao invés de executar o comando do usuário diretamente com o <command
>su</command
>, o &kdesu; executa um pequeno programa chamado <application
>kdesu_stub</application
>. Este programa (executado como usuário alvo), solicita algumas informações do &kdesu; através do canal PTY/TTY (o 'stdin' e 'stdout' do programa) e então executa o programa do usuário. A informação passada é: o terminal X, um cookie de autenticação X (se disponível), o <envar
>PATH</envar
> e o comando a executar. A razão pela qual este pequeno programa é usado é que o cookie X é uma informação privada e deste modo não pode ser passado por meio da linha de comando.</para>

</sect1>

<sect1 id="password-checking">
<title
>Verificação da senha</title>

<para
>O &kdesu; verificará a senha que você inseriu e fornecerá uma mensagem de erro se ela não estiver correta. A verificação é feita executando um programa de teste <filename
>/bin/true</filename
>. Se ele funcionar, a senha é assumida como correta.</para>

</sect1>

<sect1 id="sec-password-keeping">
<title
>Mantendo a senha</title>

<para
>Para sua comodidade, o &kdesu; implementou um recurso para <quote
>lembrar senha</quote
>. Se você está preocupado com a segurança, você deve ler este parágrafo.</para>

<para
>Permitir ao &kdesu; lembrar-se da senha abre uma (pequena) janela na segurança de seu sistema. Obviamente, o &kdesu; não permitirá ninguém além de seu ID de usuário usar as senhas, mas, se feito sem cautela, isto diminuirá o nível de segurança do <systemitem class="username"
>root</systemitem
> para o de um usuário normal (você). Um hacker que quebre sua conta, poderá obter acesso de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. O &kdesu; tenta evitar isto. O esquema de segurança que ele usa é, em minha opinião pelo menos, razoavelmente seguro e está explanado aqui.</para>

<para
>O &kdesu; usa um serviço chamado <application
>kdesud</application
>. O serviço procura em um soquete &UNIX; no <filename
>/tmp</filename
> por comandos. O modo do soquete é 0600, de modo que somente seu ID de usuário pode conectar-se à ele. Se a lembrança de senha estiver habilitada, o &kdesu; executa comandos por meio deste serviço. Ele escreve o comando e a senha do <systemitem class="username"
>root</systemitem
> no soquete e o serviço executa o comando usando o <command
>su</command
>, como descrito anteriormente. Após isso, o comando e a senha não são jogados fora. Ao invés disso, eles são mantidos por um determinado período de tempo. Este é o valor do tempo de espera do módulo de controle. Se outra solicitação para o mesmo comando vier dentro deste período de tempo, o cliente não precisará fornecer a senha. Para impedir que hackers que possam quebrar sua conta roubem as senhas do serviço (por exemplo, atacando um depurador), o serviço é instalado com o ID de grupo 'nogroup'. Isto deve evitar que todos os usuários normais (incluindo você) obtenham a senha a partir do processo <application
>kdesud</application
>. Além disso, o serviço configura a variável de ambiente <envar
>DISPLAY</envar
> para o valor que ela tinha quando ele iniciou. A única coisa que o hacker pode fazer é executar um aplicativo em sua tela.</para>

<para
>Um ponto fraco neste esquema é que os programas que você executa provavelmente não foram escritos com a segurança em mente (como programas setuid <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Isto significa que eles podem ter sobrecargas de buffer ou outros problemas e um hacker pode explorá-los.</para>

<para
>O uso do recurso de lembrar a senha é um disputa entre segurança e conforto. Eu o encorajo a pensar no que foi dito acima e decidir por si mesmo se deseja usá-lo ou não.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="Author">
<title
>Autor</title>

<para
>&kdesu;</para>

<para
>Direitos autorais 2000 de &Geert.Jansen;</para>

<para
>O &kdesu; é escrito por &Geert.Jansen;. Ele foi em parte baseado no &kdesu; versão 0.3 de Pietro Iglio. Pietro e eu concordamos em manter este programa no futuro.</para>

<para
>O autor pode ser encontrado por meio de e-mail em &Geert.Jansen.mail;. Por favor, relate qualquer erro que encontrar para mim de modo que eu possa concertá-lo. Se você tiver uma sugestão, sinta-se à vontade para contatar-me.</para>

<para
>Tradução por Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underArtisticLicense; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

