<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Associações de Ficheiros</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-11-11</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>associação de ficheiros</keyword>
<keyword
>associação</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Associações de Ficheiros</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Um dos aspectos mais convenientes do &kde; é a sua capacidade de fazer corresponder automaticamente um ficheiro de dados com a sua aplicação. Por exemplo, quando você carrega no seu documento favorito do &calligrawords; no gestor de ficheiros, o &kde; inicia automaticamente o &calligrawords; e abre esse ficheiro dentro do &calligrawords;, para que possa começar a trabalhar nele.</para>

<para
>No exemplo acima, o ficheiro de dados do &calligrawords; está <emphasis
>associado</emphasis
> ao &calligrawords; (a aplicação). Estas associações de ficheiros são cruciais para o funcionamento do &kde;.</para>

<para
>Quando o &kde; é instalado, cria automaticamente centenas de associações de ficheiros à maioria dos tipos de ficheiros mais comuns. Essas associações iniciais baseiam-se no 'software' incluído geralmente e nas preferências mais usuais dos utilizadores.</para>

<para
>Infelizmente, o &kde; não consegue:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>prever todas as combinações possíveis de 'software' e ficheiros de dados</para
></listitem>
<listitem
><para
>preparar-se para os formatos de ficheiros ainda por inventar</para
></listitem>
<listitem
><para
>ou adivinhar a aplicação favorita de cada um para certos formatos de ficheiros</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Poderá alterar as suas associações de ficheiros actuais ou adicionar novas associações de ficheiros com este módulo.</para>

<para
>Cada associação de ficheiros é guardada como um tipo MIME. O &MIME; significa <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Permite a um computador determinar o tipo de um ficheiro sem o abrir ou analisar o formato da todos os ficheiros.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Como usar este módulo</title>

<para
>Poderá iniciar este módulo se abrir o &systemsettings; e seleccionar as <menuchoice
><guimenu
>Aplicações</guimenu
><guimenuitem
>Associações de Ficheiros</guimenuitem
></menuchoice
> na categoria <guilabel
>Personalização</guilabel
>. Em alternativa, poderá iniciá-la com o comando <command
>kcmshell5 filetypes</command
> no terminal ou no &krunner;.</para>

<para
>As associações de ficheiros estão organizadas em diversas categorias, e no mínimo terá:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Aplicação</para
></listitem>
<listitem
><para
>Áudio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imagem</para
></listitem>
<listitem
><para
>I-Nodes</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mensagem</para
></listitem>
<listitem
><para
>'Multipart'</para
></listitem>
<listitem
><para
>Texto</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vídeo</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Todas as associações de ficheiros estão ordenadas numa destas categorias.</para>

<note
><para
>Não existem diferenças funcionais entre cada uma das categorias. Estas são desenhadas de modo a organizar as suas associações de ficheiros, mas não alteram as associações de maneira nenhuma. </para
></note>

<para
>As categorias estão enumeradas na lista chamada <guilabel
>Tipos Conhecidos</guilabel
>.</para>

<para
>O utilizador poderá explorar cada uma destas categorias e ver as associações que cada uma contém, carregando no nome da categoria. Ser-lhe-á apresentada uma lista dos tipos MIME associados a essa categoria.</para>

<tip
><para
>Poderá também procurar um tipo &MIME; em particular, usando o campo de pesquisa. Este é chamado de <guilabel
>Procurar o tipo ou padrão do ficheiro</guilabel
> e está localizado acima da lista de categorias.</para>

<para
>Basta escrever a primeira letra do tipo &MIME; no qual está interessado. As categorias são automaticamente expandidas e só os tipos MIME que contêm essa letra são mostrados.</para>

<para
>Poderá então escrever um segundo carácter, para que os tipos MIME vão sendo restringidos para aqueles que contêm esses dois caracteres.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Adicionar um novo tipo MIME</title>

<para
>Se quiser adicionar um novo tipo &MIME; às suas associações de ficheiros, poderá carregar no botão <guibutton
>Adicionar...</guibutton
>. Aparecerá então uma pequena janela. Seleccione então a categoria na lista correspondente e escreva o nome &MIME; no campo <guilabel
>Nome do tipo</guilabel
>. Carregue em <guibutton
>OK</guibutton
> para adicionar o novo tipo &MIME; ou carregue em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para não adicionar nenhuns tipos &MIME; novos.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Remover um tipo MIME</title>

<para
>Se quiser remover um tipo &MIME;, basta seleccionar o tipo que deseja apagar, carregando uma vez com o rato no nome do tipo correspondente. Depois carregue em <guibutton
>Remover</guibutton
>, para que o tipo &MIME; seja apagado imediatamente.</para>
<para
>Só poderá remover os seus próprios tipos &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Editar as propriedades de um tipo MIME</title>

<para
>Antes de poder editar as propriedades de um tipo &MIME;, deverá primeiro indicar qual. Basta escolher, dentro das categorias, o tipo em questão e carregar nele uma vez com o rato.</para>

<para
>Logo que tenha seleccionado o tipo &MIME;, os valores actuais deste aparecerão na janela do módulo.</para>

<para
>Irá reparar que os valores actuais estão divididos em duas secções: <guilabel
>Geral</guilabel
> e <guilabel
>Incorporar</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Existem 4 propriedades para cada tipo &MIME; nesta secção:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>O <guilabel
>Ícone do Tipo MIME</guilabel
> é o ícone que ficará visível quando você usar o &dolphin; ou o &konqueror; como gestor de ficheiros.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Os <guilabel
>Padrões de Ficheiros</guilabel
> são um conjunto de padrões de pesquisa que o &kde; irá usar para determinar o tipo &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A <guilabel
>Descrição</guilabel
> é um pequeno resumo do tipo do ficheiro. É só para o auxiliar.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A <guilabel
>Ordem de Preferência da Aplicação</guilabel
> determina quais as aplicações associadas com o tipo &MIME; especificado.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Secção Incorporar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A secção Incorporar permite-lhe determinar se um ficheiro será visto dentro de uma janela do gestor de ficheiros ou iniciando a aplicação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Mudar o Ícone</title>

<para
>Para mudar o ícone, basta carregar no botão do Ícone. Irá aparecer uma janela, que lhe mostrará todos os ícones disponíveis. Só precisa de carregar com o rato num ícone à sua escolha e de carregar no botão <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Editar os padrões do tipo MIME</title>

<para
>A opção <guilabel
>Padrões</guilabel
> determina quais os ficheiros incluídos neste tipo MIME.</para>

<para
>Normalmente, os ficheiros são seleccionados com base no seu sufixo. (Exemplos:  os ficheiros que acabam em <literal role="extension"
>.wav</literal
> são ficheiros de som no formato WAV, assim como os ficheiros que acabam em <literal role="extension"
>.c</literal
> são ficheiros de código em C).</para>

<para
>Deverá indicar a sua máscara de ficheiros nesta lista.</para>

<para
>O asterisco (<literal
>*</literal
>) é um carácter especial que será usado em praticamente todas as máscaras de tipos MIME. A descrição completa dos caracteres especiais está fora do âmbito deste manual, mas é importante perceber que o asterisco (neste contexto) <quote
>corresponde</quote
> a um número qualquer de caracteres. Por exemplo: <userinput
>*.pdf</userinput
> irá corresponder com <filename
>Dados.pdf</filename
>, <filename
>Imagens.pdf</filename
> e <filename
>Utilizador.pdf</filename
>, mas não com <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Dados.PDF</filename
> ou <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>É bastante benéfico ter várias máscaras. Uma para a versão em minúsculas, outra para maiúsculas, &etc;. Isto irá garantir que o &kde; consegue determinar o tipo de ficheiros com maior precisão.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Editar a descrição de um tipo MIME.</title>

<para
>Poderá escrever uma breve descrição do tipo &MIME; no campo de texto <guilabel
>Descrição</guilabel
>. Este campo é para o ajudar, mas não afecta o funcionamento do tipo &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Editar as associações de aplicações</title>

<para
>Existem cinco botões (<guibutton
>Subir</guibutton
>, <guibutton
>Descer</guibutton
>, <guibutton
>Adicionar</guibutton
>, <guibutton
>Editar</guibutton
> e <guibutton
>Remover</guibutton
>) e uma lista (com as aplicações) que são usados para configurar as aplicações.</para>

<para
>A lista contém todas as aplicações associadas com um dado tipo &MIME;. A lista está numa ordem específica. A aplicação de topo é a primeira aplicação que se tenta usar. A aplicação logo a seguir é a segunda, &etc;</para>

<note
><para
>O que quer dizer com existir mais do que uma aplicação por tipo &MIME;? Porque é que é necessário?</para>

<para
>Começou por ser dito que o &kde; vem pré-configurado com centenas de associações de ficheiros. A verdade é que cada sistema onde o &kde; é instalado tem uma selecção diferente de aplicações. Ao permitir várias associações por cada tipo &MIME;, possibilita ao &kde; continuar a funcionar mesmo quando não está instalada uma dada aplicação no sistema.</para>

<para
>Por exemplo:</para>
<para
>Para o tipo &MIME; <literal
>pdf</literal
>, existem duas aplicações associadas com este tipo de ficheiro. O primeiro programa chama-se &okular;. Se o seu sistema não tiver o &okular; instalado, então o &kde; começa imediatamente a segunda aplicação, o &krita;. Como pode ver, isto ajuda a manter o &kde; a correr normalmente, enquanto você adiciona e remove aplicações.</para
></note>

<para
>Foi dito também que a ordem é importante. Poderá alterar a ordem das aplicações, se carregar uma vez na aplicação que deseja mover e carregar quer no botão <guibutton
>Subir</guibutton
> quer no <guibutton
>Descer</guibutton
>. Isto deslocará a aplicação seleccionada para cima ou para baixo na lista de aplicações. </para>

<para
>Poderá adicionar novas aplicações à lista, se carregar no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
>. Irá aparecer uma janela, na qual poderá seleccionar a aplicação que deseja para este tipo MIME. Carregue em <guibutton
>OK</guibutton
> quando estiver tudo bem, para que a aplicação seja adicionada à lista actual.</para>

<para
>Para alterar as opções de uma aplicação para um dado tipo &MIME;, seleccione-o na lista e depois carregue no botão <guibutton
>Editar...</guibutton
>. Isto irá abrir uma nova janela com as páginas <guilabel
>Geral</guilabel
>, <guilabel
>Permissões</guilabel
> e <guilabel
>Aplicações</guilabel
>. Na página <guilabel
>Aplicações</guilabel
>, poderá editar o <guilabel
>Nome</guilabel
>, <guilabel
>Descrição</guilabel
> e o <guilabel
>Comentário</guilabel
>. No campo <guilabel
>Comando</guilabel
>, poderá ter vários itens de substituição a seguir ao comando, os quais serão substituídos pelos valores actuais quando o programa em si for executado:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - um único nome de ficheiro</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - uma lista de ficheiros; use nas aplicações que podem abrir vários ficheiros locais de uma vez</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - um único URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - uma lista de URL's</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - a pasta do ficheiro a abrir</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - uma lista de pastas</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - o ícone</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - o mini-ícone</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - o título</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Poderá remover uma aplicação (garantindo assim que a aplicação nunca será executada para este tipo &MIME;), se seleccionar o nome da aplicação e carregar em seguida no botão <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>É uma melhor ideia usar os botões <guibutton
>Subir</guibutton
> e <guibutton
>Descer</guibutton
> para ajustar uma aplicação indesejável para uma posição inferior na lista do que simplesmente retirá-la da lista. A partir do momento em que a apagar da lista, se a sua aplicação preferida deixar de funcionar, não existirá uma aplicação para ver o documento.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Incorporar</title>
<para
>Estas opções só são válidas para o &konqueror; quando for usado como gestor de ficheiros; o &dolphin; não é capaz de usar vistas incorporadas e abre um ficheiro sempre na aplicação associada a ele.</para>
<para
>Ao carregar na página <guilabel
>Incorporar</guilabel
>, ser-lhe-ão apresentadas três opções exclusivas no grupo de <guilabel
>Acção do botão esquerdo</guilabel
>. Isto determina como o gestor de ficheiros verá o tipo &MIME; seleccionado:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mostrar o ficheiro num visualizador incorporado</term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver seleccionada, o ficheiro será mostrado <emphasis
>dentro</emphasis
> da janela do gestor de ficheiros.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mostrar o ficheiro num visualizador separado</term>
<listitem
><para
>Esta opção criará uma janela separada ao mostrar este tipo MIME.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Usar a configuração para o grupo 'application'</term>
<listitem
><para
>Isto fará com que o tipo MIME utilize a configuração do grupo a que pertence. (se você estiver a editar um tipo MIME de áudio, então será usada a configuração do grupo 'audio').</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Perguntar se deseja gravar para o disco em alternativa</term>
<listitem
><para
>Esta opção só se aplica ao &konqueror; no modo de navegador e determina se o ficheiro é apresentado num visualizador incorporado ou se lhe é pedido para gravar o ficheiro no disco em alternativa.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Por baixo, existe uma lista chamada <guilabel
>Ordem de Preferência de Serviços</guilabel
>.</para>

<para
>Quando usar um gestor de ficheiros, como o &konqueror; ou o &dolphin;, poderá carregar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> para fazer aparecer um menu com um item chamado <guimenu
>Abrir com...</guimenu
>. Este item lista as aplicações que aparecerão, na ordem indicada, neste menu.</para>

<para
>Poderá usar os botões <guibutton
>Subir</guibutton
> e <guibutton
>Descer</guibutton
> para alterar a ordem.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Tornar as alterações permanentes</title>

<para
>Quando acabar de fazer todas as alterações aos tipos MIME, poderá carregar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para tornar as suas alterações permanentes, mas mantendo-se à mesma neste módulo.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
