<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
<!ENTITY glossary-kdeprinting SYSTEM "kdeprintingglossary.docbook">
<!ENTITY newpara "&lt;/p&gt;&lt;p&gt;">
<!ENTITY linkstart "&lt;a href=">
<!ENTITY linkmid ' target="_top"&gt;'>
<!ENTITY linkend "&lt;/a&gt;">

<!ENTITY emstart '&lt;span class="emphasis"&gt;&lt;em&gt;'>
<!ENTITY emend '&lt;/em&gt;&lt;/span&gt;'>
<!-- acronym, systemitem unchanged
itemizedlist+listitem changed to simple para -->
]>
<!--FIXME
Documentation local docbook / online userbase
kde wikis community techbase userbase
Nepomuk / Baloo / Desktop search
Project Neon
-->

<glossary lang="&language;" id="glossary">

	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Технології</title>
		<glossentry id="gloss-akonadi">
			<glossterm
>Akonadi</glossterm>
			<glossdef
><para
>Механізм доступу до сховища даних для всіх даних особистого керування даними (PIM) у &kde; SC 4. Єдина система зберігання і отримання даних уможливлює ефективність та масштабованість недосяжну у &kde; 3, де у кожного з компонентів PIM була власна система зберігання даних. Зауважте, що використання Akonadi не змінює формату зберігання ваших даних (vcard, iCalendar, mbox, maildir тощо) — система просто надає програмам нові можливості щодо доступу і оновлення цих даних.&newpara;Основною метою розробки і створення Akonadi є технічна: створення єдиного механізму доступу до особистих даних (записів контактів, календарів, електронної пошти) з різноманітних програм (наприклад &kmail;, &kword;). Ніяких особливих переваг для користувачів система на початковому етапі не надає, вона лише надає змогу не дублювати код розробникам.&newpara;Іншою причиною створення системи було вилучення з програм з графічним інтерфейсом можливостей безпосереднього доступу до зовнішніх ресурсів, зокрема серверів електронної пошти. Ці можливості були основним джерелом звітів щодо вад та реалізації можливостей у минулих версіях.&newpara; Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/KDE_PIM/Akonadi&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Akonadi"&linkmid;Вікіпедія — Akonadi&linkend;&newpara; &linkstart;"https://techbase.kde.org/KDE_PIM/Akonadi"&linkmid;Techbase — Akonadi&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-applications">
			<glossterm
>Програми</glossterm>
			<glossdef
><para
>Програми KDE засновано на проєктах базових бібліотек спільноти KDE, у поточній версії на Frameworks &kde;, а у попередніх версіях на Платформі &kde;.&newpara; Докладніше:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Promo/Guidance/Branding/Quick_Guide/"&linkmid;KDE Branding&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-frameworks"
>Frameworks</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-platform"
>Платформа</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-arts"
><!--remove it?-->
			<glossterm
>ARts</glossterm>
			<glossdef
><para
>Оболонка для роботи зі звуковими даними у &kde; 2 і 3. Робота оболонки у режимі єдиного завдання могла спричиняти проблеми, коли джерел звуку було декілька. У робочому просторі Плазми цю оболонку замінено на Phonon.&newpara; Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/ARts"&linkmid; Вікіпедія — ARts&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-phonon"
>Phonon</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-dbus">
			<glossterm
>D-Bus</glossterm>
			<glossdef
><para
>D-Bus або Desktop Bus (стільничний канал обміну даними) є системою обміну повідомленнями між службами. Цю систему розроблено &RedHat; на основі DCOP з &kde; 3, яку ця система і замінила. У більшості операційних систем POSIX передбачено підтримку D-Bus, існує порт у системі Windows. D-Bus використано у Qt 4 і GNOME.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"&linkmid;FreeDesktop.org: Для чого призначено D-Bus?&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/D-Bus"&linkmid;Вікіпедія — D-Bus&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-dcop"
>&DCOP;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gnome"
>GNOME</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-dcop">
			<glossterm
>DCOP</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>DCOP</acronym
>, скорочення від Desktop COmmunication Protocol (протокол обміну даними стільниці) — невибаглива до ресурсів система обміну даними між компонентами програмного забезпечення, використана у &kde; 3. Цю систему було замінено на &DBus; у &kde; SC 4.&newpara; Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/DCOP"&linkmid;Вікіпедія: DCOP&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-dbus"
>D-Bus</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-flake">
			<glossterm
>Flake</glossterm>
			<glossdef
><para
>Flake — це бібліотека, що використовується у &koffice;/Calligra. У цій бібліотеці передбачено форми для показу вмісту та інструменти для керування цим вмістом. Форми можна збільшувати або обертати, а також об’єднувати у єдину форму, яку може обтікати текст.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Calligra/Libs/Flake"&linkmid;Вікі спільноти &kde;: Flake&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-frameworks">
			<glossterm
>Frameworks</glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde; Frameworks 5 — нове покоління бібліотек &kde;, поділене не модулі і оптимізоване для простішої інтеграції до програм &Qt;. Frameworks — набір із широким спектром функціональних можливостей зі зрілим, добре виписаним та перевіреним кодом та дружніми умовами ліцензування. Існує понад 70 різних бібліотек Frameworks, вони надають можливості інтеграції обладнання, підтримки форматів файлів, включають додаткові віджети, функціональні можливості креслення, перевірки правопису тощо. Багато з бібліотек Frameworks можуть працювати на багатьох платформах і мають мінімальні залежності або і взагалі не залежать від інших бібліотек. Тому їх просто збирати та додавати до будь-яких програм &Qt;.&newpara;Докладніший опис:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Frameworks"&linkmid;Вікі спільноти &kde;: Frameworks&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-applications"
>Програми</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-platform"
>Платформа</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ghns">
			<glossterm
>Get Hot New Stuff</glossterm>
			<glossdef
><para
>Отримання нових даних (&emstart;G&emend;et &emstart;H&emend;ot &emstart;N&emend;ew &emstart;S&emend;tuff або GHNS) — це відкритий стандарт, який спрощує користувачам отримання та встановлення різноманітних додаткових даних програм. Реалізація GHNS у &kde; використовується для даних Плазми (наприклад, для отримання нових тем стільниці), а також для отримання даних багатьох програм та віджетів.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ghnsaccr">
			<glossterm
>GHNS</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>GHNS</acronym
> абревіатура від «Get Hot New Stuff» (Отримати нові матеріали).</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-ghns"
>Get Hot New Stuff</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ioslave">
			<glossterm
>Підлеглі вводи/виводи</glossterm>
			<glossdef
><para
>Підлеглі засоби вводу/виводу надають змогу програмам &kde; отримувати доступ до віддалених ресурсів так само легко, як це робиться для локальних ресурсів (що робить такі ресурси «прозорими для мережі»). Віддалені ресурси (наприклад файли) можуть зберігатися у каталогах для спільного доступу <acronym
>SMB</acronym
> або у подібних каталогах.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-khtml">
			<glossterm
>KHTML</glossterm>
			<glossdef
><para
>KHTML — це рушій показу &HTML; для стільниці Плазма &kde;, який використовує переглядач інтернету &konqueror;. У рушії передбачено KPart (програмний модуль), за допомогою якого всі програми &kde; здатні показувати дані з інтернету. Крім того, у KDE 4 буде впроваджено WebKit &Qt; для Плазми і інших програм.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-webkit"
>WebKit</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio">
			<glossterm
><acronym
>KIO</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>Система вводу/виводу &kde;, яка використовує так звані «підлеглі засоби вводу/виводу».</para>
<glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
>Підлеглі вводи/виводи</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kiosk">
			<glossterm
>Kiosk</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kiosk — це оболонка для обмеження можливостей користувачів у системі &kde;, ідеальна для використання у середовищах обмеженого призначення, зокрема інтернет-кафе. Системою можна користуватися у &kde; 3 і &kde; 4, але програма для адміністрування, <application
>Kiosktool</application
>, належним чином працює лише у &kde; 3. Нею можна скористатися для налаштування програм &kde; 4. Налаштування kiosk також можна виконати за допомогою редагування файлів налаштування вручну.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts">
			<glossterm
>KParts</glossterm>
			<glossdef
><para
>KParts — це технологія вбудовування, яка надає змогу програмам &kde; вбудовуватися до інших програм &kde;. Наприклад, інструмент для перегляду тексту у &konqueror; є KPart.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca">
			<glossterm
><acronym
>KSycoca</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>KSycoca</acronym
> (&kde; &emstart;Sy&emend;stem &emstart;Co&emend;nfiguration &emstart;Ca&emend;che або Кеш системних налаштувань &kde;) — це кеш налаштувань, який, наприклад, гарантує швидкий доступ до пунктів меню.</para>
				<glossseealso 
otherterm="gloss-kbuildsycoca"
><application
>KBuildSycoca</application
></glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-platform">
                    <glossterm
>Платформа</glossterm>
			<glossdef
><para
>У попередніх версіях бібліотеки і служби, потрібні для запуску програм &kde;. Вона використовувалася розробниками основних частин середовища і сторонніх програм для створення програмного забезпечення &kde;. З додаванням бібліотек та інструментів для розробників Платформа ставала Платформою для розробки &kde;. Платформу &kde; побудовано на декількох основах, зокрема Akonadi, Solid, Phonon.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-applications"
>Програми</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-frameworks"
>Frameworks</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-akonadi"
>Akonadi</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-solid"
>Solid</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-phonon"
>Phonon</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-phonon">
			<glossterm
>Phonon</glossterm>
			<glossdef
><para
>Мультимедійний програмний інтерфейс (API), здатний працювати на багатьох платформах. Працює з багатьма оболонками, зокрема рушіями gstreamer і xine. У &kde; 2 і 3 для виведення звукових даних використовувався сервер aRts. Phonon є його наступником. &newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Phonon_(software)"&linkmid;Вікіпедія — Phonon (KDE)&linkend;&newpara; &linkstart;"https://phonon.kde.org/"&linkmid;Вебсайт Phonon&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-arts"
>&arts;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-solid">
			<glossterm
>Solid</glossterm>
			<glossdef
><para
>Solid — єдиний програмний інтерфейс керування обладнанням. Обладнання згруповано за «доменами». Доменами верхнього рівня є HAL, NetworkManager і Bluetooth. Оскільки програми можуть з’єднуватися з серверами Solid, Solid допомагає розробникам програм зменшувати розміри коду та робити програми незалежними від програмної платформи.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://solid.kde.org"&linkmid;Знайомимося з Solid&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-threadweaver">
			<glossterm
>Threadweaver</glossterm>
			<glossdef
><para
>Ця програмна бібліотека для роботи з потоками розподіляє роботу між декількома ядрами процесорів, якщо такі є у системі, визначає пріоритети завдань перед надсиланням їх для обробки. ThreadWeaver надає у розпорядження програмістів високорівневий інтерфейс завдань для багатопотокового програмування.&newpara;Додаткові відомості:&newpara; &linkstart;"https://api.kde.org/frameworks/threadweaver/html/index.html"&linkmid;Документація з програмного інтерфейсу – ThreadWeaver&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-webkit">
			<glossterm
>WebKit</glossterm>
			<glossdef
><para
>Рушій показу HTML, на початку свого існування — відгалуження KHTML. Створено компанією <trademark
>Apple</trademark
> для переглядача інтернету <trademark
>Safari</trademark
>. Webkit може бути використано у &kde; 4, де доступ до рушія отримується за допомогою &Qt;.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://webkit.org/"&linkmid;Домашня сторінка WebKit&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/WebKit"&linkmid;Вікіпедія — WebKit&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xorg">
		<title
>X.Org</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing">
			<glossterm
>Згладжування</glossterm>
			<glossdef
><para
>У контексті &kde; згладжування часто означає згладжування зображень символів шрифтів, які ви бачите на екрані. &Qt; версії 2.3.0 або вищої, за використання разом з сервером X.Org роблять таке згладжування можливим у &kde;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver">
			<glossterm
>Сервер X</glossterm>
			<glossdef
><para
>Сервер X це основа, на якій побудовано різноманітні графічні інтерфейси користувача, на зразок &kde;. Цей сервер на базовому рівні обробляє дані, що надходять від миші та клавіатури (локального комп’ютера або віддаленого вузла) і надає у розпорядження програм елементарні графічні процедури для малювання прямокутників та інших примітивів.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
        <!--wayland missing?-->
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Програми</title>
		<glossentry id="gloss-dolphin">
			<glossterm
>Dolphin</glossterm>
			<glossdef
><para
>Типовий інструмент керування файлами у Програмах &kde;. Передбачено бічну панель, послідовну навігацію теками та навігацію за адресами. Можливий поділ області перегляду на окремі ділянки, окремі області перегляду можна розташовувати у окремих вікнах. За допомогою бічної панелі програми можна виконувати монтування та демонтування пристроїв <acronym
>USB</acronym
>. На бічну панель можна додавати пункти бажаних каталогів. Передбачено також деревоподібний перегляд структури каталогів.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Dolphin_(software)"&linkmid;Вікіпедія — Dolphin&linkend;&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Dolphin/File_Management/uk"&linkmid;UserBase — підручники з керування файлами&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca">
			<glossterm
><application
>KBuildSycoca</application
></glossterm>
			<glossdef
><para
><application
>KBuildSycoca4</application
> — це програма, яка керується з командного рядка і повторно створює так звані <acronym
>KSycoca</acronym
>. Це корисно, наприклад, якщо деякі або всі модулі у &systemsettings; відсутні.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
><acronym
>KSycoca</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-systemsettings"
>&systemsettings;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kinfocenter">
			<glossterm
>KInfoCenter</glossterm>
			<glossdef
><para
>KInfoCenter починав своє життя як частина «Центру керування» і став окремою програмою лише у &kde; 3.1. У &kde; 4 цю програму було замінено модулями, налаштованими у «Системних параметрах», особливо модулями Solid, а потім знову впроваджено як окрему програму у Плазмі.&newpara; Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/applications/system/kinfocenter/"&linkmid;KInfoCenter&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Kinfocenter"&linkmid;Вікіпедія — KInfoCenter&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-solid"
>Solid</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-systemsettings"
>Системні параметри</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror">
			<glossterm
>&konqueror;</glossterm>
			<glossdef
><para
>&konqueror; — переглядач інтернету, зображень, інструмент для роботи з файлами, тощо, та основна частина проєкту &kde;. Докладніше дізнатися про &konqueror; ви можете за адресою &linkstart;"https://konqueror.org"&linkmid;www.konqueror.org&linkend;.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-krunner">
			<glossterm
>KRunner</glossterm>
			<glossdef
><para
>Мінімалістичний командний рядок, доступ до якого можна отримати за допомогою класичного меню, клавіатурного скорочення &Alt;+<keycap
>F2</keycap
> або клацання правою кнопкою миші на довільній порожній ділянці стільниці. У &kde; SC 4 введення частини назви призводить до показу всіх можливих відповідників.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma/Krunner/uk"&linkmid;UserBase — Користування KRunner&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kwin">
			<glossterm
>KWin</glossterm>
			<glossdef
><para
>KWin — інструмент керування вікнами. Саме за його допомогою до вікон додається обрамлення і теми. У &kde; 4 можливості KWin розширено: програма може використовувати просторові ефекти під час роботи зі стільницею.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/KWin/uk"&linkmid;UserBase — KWin&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-xserver"
>Сервер X</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-minicli">
			<glossterm
>Міні-CLI</glossterm>
			<glossdef
><para
>Міні-&emstart;C&emend;ommand &emstart;L&emend;ine &emstart;I&emend;nterface (міні-інтерфейс командного рядка). Синонім KRunner.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-krunner"
>KRunner</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-pager">
			<glossterm
>Пейджер</glossterm>
			<glossdef
><para
>Пейджер — це невеличка програма або аплет панелі, за допомогою якого ви можете розташовувати вікна на ваших стільницях і, зазвичай, якщо у вас є декілька віртуальних стільниць, оглядати всі ці стільниці.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Засіб запуску програм</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>Kicker</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Панель</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-virtualdesktops"
>Віртуальні стільниці</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-systemsettings">
			<glossterm
>&systemsettings;</glossterm>
			<glossdef
><para
>Це проєкт і назва файла центру керування &kde;. Системні параметри надають вам змогу налаштувати у візуальному режимі майже всі параметри &kde;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kinfocenter"
>KInfoCenter</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>Термінологія стільниці</title>
		<glossentry id="gloss-activities">
			<glossterm
>Простори дій</glossterm>
			<glossdef
><para
>Простори дій – це набори віджетів Плазми з власними шпалерами.&newpara;Вони чимось нагадують віртуальні стільниці, хоча і не є їх копією. Наприклад, у вас може бути «робочий простір дій» з показом подач rss, нотатником з завданнями, віджетом «Перегляд тек», на якому розташовано пов’язані з роботою файли, та невиразними шпалерами.&newpara;Поряд з цим простором дій у вас може бути простір дій для відпочинку, де буде розташовано мініатюри ваших сімейних фотографій, подачі rss з ваших улюблених блогів, віджет «Перегляд тек» з вашою збіркою фільмів, аплет twitter і, звичайно ж, ті самі шпалери з Iron Maiden, які вам подобаються ще з ранніх 80-их.&newpara;О 17:00 ви одним рухом можете перемкнутися з робочого простору дій на простір дій для відпочинку.&newpara; More info:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma/uk"&linkmid;ЧаП з Плазми&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-virtualdesktops"
>Віртуальні стільниці</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-breeze">
			<glossterm
><acronym
>Breeze</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>Breeze — типова тема Плазми. Нова тема є висококонтрастною, простою темою для робочого простору. Передбачено світлий і темний варіанти теми. Простіша і монохроматичніша графіка та компонування на основі принципів типографії робить вигляд середовища чистішим і візуально приємнішим.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ksvg"
>KSVG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-oxygen"
>Oxygen</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-containment">
			<glossterm
>Контейнер</glossterm>
			<glossdef
><para
>Контейнер — це верхній рівень групування віджетів. У кожному контейнері передбачено власне компонування і власні налаштування для його набору віджетів, незалежні від інших контейнерів.&newpara;У результаті ви можете впорядковувати віджети у контейнері за їх значимістю для виконання ваших завдань, а не за певним набором шаблонів впорядкування каталогів.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma/uk"&linkmid;ЧаП з Плазми&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Віджет</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-draganddrop">
			<glossterm
>Перетягування і скидання</glossterm>
			<glossdef
><para
>За допомогою цієї концепції можна замінити багато дій, на зразок копіювання файлів з одного місця у інше, певними рухами вказівника миші, наприклад наведенням вказівника миші на піктограму у вікні &konqueror;, перетягуванням піктограми вказівником миші за натиснутої лівої кнопки миші і відпусканням кнопки («скиданням» об’єкта) для копіювання файлів.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome">
			<glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>&emstart;G&emend;NU &emstart;N&emend;etwork &emstart;O&emend;bject &emstart;M&emend;odel &emstart;E&emend;nvironment (середовище з мережевою моделлю об’єктів GNU), одне з провідних графічних середовищ у &UNIX;.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui">
			<glossterm
>Графічний інтерфейс (&GUI;)</glossterm>
			<glossdef
><para
>Абревіатура &emstart;G&emend;raphical &emstart;U&emend;ser &emstart;I&emend;nterface означає «графічний інтерфейс користувача». Всі стільничні середовища (зокрема &kde;) є графічними інтерфейсами користувача. У більшості &GUI; є підтримка миші та вікна для роботи з програмами.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-homedirectory">
			<glossterm
>Домашній каталог</glossterm>
			<glossdef
><para
>Місце у системі, де зберігаються всі ваші файли. Ви можете записувати файли і поза цим каталогом, але всі програми налаштовано на те, щоб пропонувати вам виконувати запис саме до цієї теки. Вам буде простіше працювати з комп’ютером, якщо ви зберігатимете свої файли саме у цій теці.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Home_directory"&linkmid;Вікіпедія — домашній каталог&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-dolphin"
>&dolphin;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde">
			<glossterm
>&kde;</glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde; — це не лише програмне забезпечення. Це також спільнота, що складається з програмістів, перекладачів, учасників розробки, художників, авторів текстів, супровідників дистрибутивів та користувачів з усього світу. Метою міжнародної технічної команди &kde; є створення найкращого програмного забезпечення для персональних комп’ютерів. Окрім учасників розробки, частиною спільноти &kde; є користувачі та прихильники, яких можна знайти у всьому світі, які допомагають іншим користувачам, поширюють новини або просто насолоджуються роботою у &kde;. Докладніші відомості можна знайти на сайті &linkstart;"https://www.kde.org"&linkmid;www.kde.org&linkend;.&newpara; Сама абревіатура змінювала своє значення з часом. Із історією можна ознайомитися на &linkstart;"https://www.kde.org/community/history/"&linkmid;сторінці історії KDE&linkend;. </para>
				<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker">
			<glossterm
><acronym
>&kicker;</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>У &kde; 3 рухома панель, розташована зазвичай у нижній частині екрана (її також іноді називають просто панеллю), де було розташовано інструменти запуску програм, пейджер і кнопки запуску програм.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Панель</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-application-starter">
			<glossterm
><acronym
>Засіб запуску програм</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>У Плазмі засіб запуску впорядковано за функціональними групами. Замість «Програм, які використовуються найчастіше» у класичному меню, ви побачите пункт «Улюблені», саме до нього додаватимуться нові програми. За допомогою клацання правою кнопкою миші ви зможете додавати програми на стільницю або панель. Доступ до програм, які ви використовуєте нечасто можна отримати за допомогою поля пошуку. Передбачено багато альтернатив, від класичного меню програм із ступінчастими контекстними меню до повноекранної панелі приладів, яка розгортається на увесь екран. У Плазмі можна бути одночасно використано декілька інструментів запуску програм, якщо це потрібно.&newpara; </para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pager"
>Пейджер</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Панель</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
                <glossentry id="gloss-oxygen">
			<glossterm
><acronym
>Oxygen</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>Oxygen — була типовою темою KDE 4. Цю тему розроблено, щоб «вдихнути свіже повітря» вилученням спрощених, подібних до мультиплікаційних піктограм і заміною їх ненав’язливою темою з піктограмами фотографічної якості. У Oxygen використано палітру без насичених кольорів, у результаті піктограми позбавлено відразливості. У темі використано масштабовану графіку (SVG).&newpara; Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Oxygen_Project"&linkmid;Вікіпедія — проєкт Oxygen&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ksvg"
>KSVG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-breeze"
>Breeze</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel">
			<glossterm
>Панель</glossterm>
			<glossdef
><para
>Стосується панелі, яка часто знаходиться внизу екрана.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Засіб запуску програм</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-plasma">
			<glossterm
>Плазма</glossterm>
			<glossdef
><para
>Плазма замінила KDesktop, &kicker; і рушій віджетів SuperKaramba. Аплети Плазми називаються «віджетами». Серед цих віджетів аплети від інформаційних віджетів до мініпрограм, зокрема калькулятора і словника.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/KDE_Plasma_5"&linkmid;Вікіпедія: KDE Plasma 5&linkend;&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/workspaces/"&linkmid;Робочі простори Плазми&linkend;&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma/uk"&linkmid;Плазма&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Віджет</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ripping">
			<glossterm
>Видобування</glossterm>
			<glossdef
><para
>Процес читання звукових даних та відеоданих з компакт-диска або DVD зі збереженням їх на жорсткий диск.</para>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-virtualdesktops">
			<glossterm
>Віртуальні стільниці</glossterm>
			<glossdef
><para
>Популярна у інструментах керування вікнами систем &UNIX; концепція. Ця концепція передбачає не один екран для розміщення вікон, а декілька. Після перемикання на певну стільницю (зазвичай, за допомогою пейджера) ви побачите лише вікна, які було запущено на цій стільниці або пересунуто на цю стільницю. Крім того, вікна можна прив’язувати так, щоб вони з’являлися на всіх віртуальних стільницях.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma/uk"&linkmid;ЧаП з Плазми&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Засіб запуску програм</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pager"
>Пейджер</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>Розробка у &kde;</title>
		<glossentry id="gloss-qt">
			<glossterm
>&Qt;</glossterm>
			<glossdef
><para
>Графічний інтерфейс (&GUI;) &kde; засновано на наборі інструментів &Qt;, у якому наявні багато графічних елементів (так званих «віджетів») з яких побудовано стільницю. Отримати докладніші відомості щодо &Qt; можна за адресою &linkstart; "https://www.qt.io/developers/"&linkmid;https://www.qt.io/developers/&linkend;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Віджет</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-git">
			 <glossterm
>Git</glossterm>
			  <glossdef
><para
>Git — вільна розподілена система керування версіями з відкритим кодом, розроблена для швидкого та ефективного керування малими та дуже великими проєктами.&newpara;Всі копії сховища Git є повноцінними сховищами з повним журналом та можливостями стеження за змінами, незалежно від доступу до мережі або центрального сервера. Створення і об’єднання гілок у цій системі є дуже швидким і простим.&newpara;Git використовується для керування версіями файлів, подібно до систем Mercurial, Bazaar, Subversion, CVS, Perforce і Visual SourceSafe.&newpara;Було прийнято рішення про перехід на Git, як основну систему керування версіями у &kde;, з заміною SVN. Система вже використовується у деяких з проєктів &kde;, зокрема Konversation і Amarok.&newpara;Докладніші відомості:&newpara; &linkstart;"https://git-scm.com/"&linkmid;Домашня сторінка Git&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-svn"
>SVN</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n">
			<glossterm
>i18n</glossterm>
			<glossdef
><para
>Абревіатура від слова «internationalization» (інтернаціоналізація). &kde; має підтримку для багатьох різних мов, а деякі з методик i18n спрощують переклад графічного інтерфейсу і супутніх документів &kde; цими різними мовами. Докладніші відомості щодо процесу i18n можна отримати за адресою &linkstart; "https://l10n.kde.org"&linkmid;l10n.kde.org&linkend;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-l10n"
>l10n</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kross">
			<glossterm
>Kross</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kross — це оболонка роботи зі скриптами, яка надає змогу використовувати у &kde; 4 декілька скриптових мов. У майбутньому список таких мов стане ще ширшим.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kdom">
			<glossterm
>KDOM</glossterm>
			<glossdef
><para
>Модуль KPart, який виконує функції показу KHTML DOM (&emstart;D&emend;ocument &emstart;O&emend;bject &emstart;M&emend;odel або об’єктної моделі документа) для всіх програм, які ним користуються. На основі KDOM у &kde; SC 4 побудовано KSVG2.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KSVG</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kjs">
			<glossterm
>KJS</glossterm>
			<glossdef
><para
>Рушій JavaScript платформи &kde;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksvg">
			<glossterm
>KSVG</glossterm>
			<glossdef
><para
>KSVG уможливлює підтримку масштабованої векторної графіки у переглядачі KHTML. У &kde; SC 4 можливості системи розширено за допомогою KSVG2.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n">
			<glossterm
>l10n</glossterm>
			<glossdef
><para
>Абревіатура від слова «localization» (локалізація), процес адаптування програм до локального середовища. Це зокрема використання типової грошової одиниці та формату часу у програмах, а також переклади інтерфейсу.&newpara; Докладніше:&newpara; &linkstart;"https://l10n.kde.org"&linkmid;l10n.kde.org&linkend;.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso>
                        </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget">
                    <glossterm
>Віджет</glossterm>
			<glossdef
><para
>Загалом, віджети — графічні елементи, зокрема смужки гортання, кнопки та поля введення даних, які використовуються для побудови графічного інтерфейсу.&newpara;У Плазмі віджети — головні компоненти, які виконують цілий спектр функцій, від показу стільниці і пов’язаного з нею фонового зображення, показу рівня зарядженості акумуляторів, до показу з’єднаних із комп’ютером пристроїв і смужки задач. Віджети — малі програмки, які живуть на стільниці. Крім того, віджети можна згрупувати у «контейнери», зокрема у панель і навіть саму стільницю. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>Плазма</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-containment"
>Контейнер</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-svn">
			 <glossterm
><acronym
>SVN</acronym
></glossterm>
			  <glossdef
><para
>Скорочення від слова <emphasis
>Subversion</emphasis
> (підверсія), система керування версіями. <acronym
>SVN</acronym
> — є дуже елегантним способом керування версіями файлів, за допомогою якого декілька розробників можуть працювати над одним проєктом. Ви можете знайти опис того, як отримати найостаннішу версію (версію розробників) кодів &kde; за допомогою анонімного доступу до <acronym
>SVN</acronym
> за адресою &linkstart;"http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"&linkmid;http://developer.kde.org/source/anonsvn.html&linkend;.&newpara;Докладніші відомості щодо <acronym
>SVN</acronym
> можна отримати за адресою &linkstart;"http://subversion.tigris.org/"&linkmid;http://subversion.tigris.org/&linkend;.</para>
			  <glossseealso otherterm="gloss-git"
>Git</glossseealso>
			  </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-xmlgui">
			<glossterm
>XMLGUI</glossterm>
			<glossdef
><para
>Оболонка для побудови програмістами інтерфейсів користувача. Широко використовується у KPart.&newpara;Докладніша інформація:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/XMLGUI"&linkmid;Вікіпедія: XMLGUI&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Qt_Style_Sheets"&linkmid;Вікіпедія: Таблиці стилів Qt&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>Графічний інтерфейс</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>Kparts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Різне</title>
		<glossentry id="gloss-rfc">
			<glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;R&emend;equest &emstart;F&emend;or &emstart;C&emend;omment. Звичайний спосіб оприлюднити нові ідеї щодо протоколів або процедур для обговорення інтернет-спільнотою. Хоча <acronym
>RFC</acronym
> і не є обов’язковими, багато з програм пройшли через таке обговорення до того, як були сприйняті спільнотою.&newpara;Докладніші відомості щодо <acronym
>RFC</acronym
> можна знайти на &linkstart;"https://www.rfc-editor.org/"&linkmid;домашній сторінці RFC&linkend;.</para>
			</glossdef>
		</glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Різноманітні протоколи</title>
		<glossentry id="gloss-smb">
			<glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;S&emend;erver &emstart;M&emend;essage &emstart;B&emend;lock (Блок повідомлень сервера). Мережевий протокол, який використовується у мережах &Microsoft; &Windows; для доступу до файлових систем інших комп’ютерів.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
>Підлеглі вводи/виводи</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc">
			<glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;I&emend;nternet &emstart;R&emend;elay &emstart;C&emend;hat (Трансляційна балачка у інтернеті). Протокол, який визначено у <acronym
>RFC</acronym
> 1459, де міститься специфікація для створення програм для обміну текстовими повідомленнями у режимі реального часу.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
                <glossentry id="gloss-host">
		        <glossterm
>Вузол</glossterm>
			<glossdef
><para
>Цим значенням може бути або назва з вашого файла <filename
>/etc/hosts</filename
> (<systemitem class="systemname"
>mycomputer</systemitem
>), або адреса з Інтернету (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>), або IP-адреса (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para>
	                </glossdef>
	        </glossentry>
	</glossdiv>
&glossary-kdeprinting; </glossary>
