<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Volume Audio'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Indonesian "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>10-08-2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dokumentasi ini mendeskripsikan modul Systemsettings &i18n-plasmapa;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistem</keyword>
<keyword
>Pengaturan</keyword>
<keyword
>konfigurasi</keyword>
<keyword
>multimedia</keyword>
<keyword
>sound</keyword>
<keyword
>volume</keyword>
<keyword
>speaker</keyword>
<keyword
>headset</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Pengenalan</title>

<para
>&i18n-plasmapa; menyediakan pengguna dengan  mekanisme untuk mengendalikan volume pada  perangkat dan aplikasi menggunakan sistem suara (sound system) PulseAudio. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Modul System Settings</title>

<para
>&i18n-plasmapa; menyediakan pengguna dengan  mekanisme untuk mengendalikan volume pada  perangkat dan aplikasi menggunakan sistem suara (sound system) PulseAudio. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; memungkinkan pengguna untuk mengendalikan volume perangkat output, channel-channel level aplikasi, perangkat input dan rekaman. Ini memungkinkan pengguna untuk merutekan audio ke dan dari perangkat-perangkat tertentu. &i18n-plasmapa; terdiri dari modul system settings dan widget Plasma, yang biasanya dapat ditemukan di area baki sistem. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; mengelompokkan pengaturan volume dan sound untuk channel-channel atau perangkat  yang berbeda ke dalam kelompok berikut: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Aplikasi: Aplikasi-aplikasi yang memutar audio, sepertihalnya pemutar musik atau browser web-mu. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Perekaman: Ubah volumenya perangkat perekaman, sepertihanya microphone atau head set yang terkoneksi. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Perangkat Output: Perangkat output, kamu bisa temukan jek headphone atau woofer bass atau speaker bluetooth-mu yang terkoneksi di sini, yang dikelompokkan berdasarkan sound card yang terkoneksi juga. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Perangkat Input: Perangkat input sound yang mungkin terkoneksi ke komputermu. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Konfigurasi: Tab ini memungkinkanmu untuk mengeset profil tertentu sepertihalnya Analog Stereo atau Digital Surround 5.1. Untuk perangkat bluetooth, kamu bisa beralih ke profil bluetooth AD2P high-fidelity di sini. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Widget Plasma</title>
<para
>Widget Plasma &i18n-plasmapa; adalah secara otomatis dimuat di area system tray. Mengeklik pada ikon speaker di panel membuka sembulan dengan penggeser kendali volume untuk perangkat pemutaran yang berbeda, dan memungkinkan untuk mengubah volumenya satu per satu. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Penghargaan dan Lisensi</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Hakcipta program 2014-2015 Harald Sitter </para>

<para
>Hakcipta Dokumentasi &copy; 2015 &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Wantoyo<email
>wantoyek@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
