<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>
<date
>2016-12-11</date>
<releaseinfo
>Applications 16.12</releaseinfo>
</articleinfo>
<para
>De io-slave smb stelt u in staat om de gedeelde bronnen van een &Windows;- of Samba-netwerk te verkennen. </para>

<para
>Om de werkgroepen te zien voert u <userinput
><command
>smb:/</command
></userinput
> in. </para>
<para
><userinput
><command
>smb:/</command
><replaceable
>de_werkgroep</replaceable
></userinput
> zal de hostcomputers in deze werkgroep tonen. </para>
<para
>Om de de gedeelde netwerkbronnen van een host te zien, voer <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>de_host</replaceable
></userinput
> in. Om een gedeelde netwerkbron direct te bekijken, voer <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>de_host/de_gedeelde_bron</replaceable
></userinput
> in. </para>
<para
>Om direct toegang te krijgen tot een gedeelde bron voert u <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>de_host/de_gedeelde_bron</replaceable
></userinput
> of <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>de_werkgroep</replaceable
>/<replaceable
>de_gedeelde_bron</replaceable
></userinput
> in. </para>

<para
>Om met de smb-ioslave te kunnen werken, dient libsmbclient geïnstalleerd te zijn. </para>

<para
>U kunt uw standaard gebruikersnaam en wachtwoord instellen in de categorie van &systemsettings;, <guilabel
>Netwerk</guilabel
> in <menuchoice
><guisubmenu
>Verbindingen</guisubmenu
><guimenuitem
>Windows netwerken</guimenuitem
></menuchoice
>. Dit is vooral nuttig als u een lid bent van een &Windows; <acronym
>NT</acronym
>-domein. U kunt daar ook uw werkgroepnaam instellen. Dit is overigens in de meeste gevallen niet nodig. De kioslave zal om uw gebruikersnaam en wachtwoord vragen als er geen standaard is ingesteld. </para>

</article>

