<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Mus</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-05-18</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.13</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Det här är dokumentationen för systeminställningarnas modul som anpassar musen och andra pekdon. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>mus</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_mouse">
<title
>Mus</title>

<para
>Den här modulen låter dig anpassa ditt pekdon. Ditt pekdon kan vara en mus, en snurrboll, en tryckplatta, eller någon annan sorts hårdvara som utför en liknade funktion.</para>

<para
>Den här modulen är uppdelad i flera flikar: <link linkend="mouse-general"
>Allmänt</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Avancerat</link
> och <link linkend="keyboard-navigation"
>Tangentbordsnavigering</link
>. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Allmänt</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Knappordning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om du är vänsterhänt kan du föredra att byta funktionerna på <mousebutton
>vänster</mousebutton
> och <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp på ditt pekdon genom att välja alternativet <guilabel
>Vänsterhänt</guilabel
>. Om ditt pekdon har mer än två knappar, är det bara de som fungerar som <mousebutton
>vänster</mousebutton
> och <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp som påverkas. Om du till exempel har en mus med tre knappar, är <mousebutton
>mitten</mousebutton
>knappen opåverkad.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omvänd rullningsriktning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>När den här kryssrutan är markerad, fungerar rullhjulet (om det finns) i omvänd riktning (så om rulla mushjulet mot dig tidigare orsakade rullning neråt, orsakar det nu rullning uppåt). Det kan vara användbart för att hantera en ovanlig inställning av X-servern. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--FIXME http://kdeblog.mageprojects.com/2016/06/24/plasma-5-6-clean-installation-impression/
Just tick the “reverse scroll direction” in your mouse settings (in the system settings under “Input Devices”). That did the trick, but not completely. It only seems to be applied for the Qt applications! Yay, we have a good old setting per UI Toolkit again… But that’s wrong., we have libinput now and we can set “natural sorting” there. Why isn’t the settings page doing that under the hood if libinput is being used? Anyway, the fix here (comes from this link) was to do:

xinput set-prop 11 282 1
-->
</variablelist>

<note
><para
>I &plasma; 5.13 hittar du inställningen att använda enkla eller dubbla musklick för att öppna filer och kataloger i modulen <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Arbetsyta</ulink
>. </para
></note>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avancerat</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här alternativet låter dig ändra förhållandet mellan avståndet som muspekaren flyttas på skärmen och den relativa förflyttningen av den fysiska enheten själv (som kan vara en mus, snurrboll, eller något annat pekdon.)</para>

<para
>Ett högt värde på accelerationsfaktorn gör att muspekaren flyttar sig långt på skärmen, även om du bara gör en liten rörelse med den fysiska enheten.</para>

<tip
><para
>En multiplikationsfaktor mellan <guilabel
>1x</guilabel
> och <guilabel
>3x</guilabel
> fungerar bra för många system. Med en multiplikationsfaktor över <guilabel
>3x</guilabel
> kan muspekaren bli svår att kontrollera.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tröskeln är det minsta avstånd som muspekaren måste flyttas på skärmen innan accelerationen har någon effekt. Om förflyttningen är inom tröskeln, flyttas muspekaren som om accelerationen var satt till <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>På så sätt, om du gör små förflyttningar med den fysiska enheten (t.ex. musen), har du fortfarande finkontroll över muspekaren på skärmen, medan större förflyttningar av den fysiska enheten snabbt flyttar muspekaren till en annan del av skärmen.</para>

<para
>Du kan ställa in tröskelvärdet genom att skriva in ett värde i redigeringsrutan eller genom att klicka på upp/ner-pilarna på knappen till höger om rutan.</para>

<tip
><para
>I allmänhet, ju högre du sätter <guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
>, ju högre vill du sätta <guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
>. Ett <guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
> som är till exempel 4 bildpunkter kan vara lämpligt för en <guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
> som är 2x, men 10 bildpunkter kan vara bättre för 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervall för dubbelklick</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är den maximala tiden mellan klick för att registrera det som ett dubbelklick. Om du klickar två gånger, och tiden mellan de här två klicken är mindre än det här värdet, känns det igen det som ett dubbelklick. Om tiden mellan de två klicken är större än värdet, känns det igen dem som två <emphasis
>separata</emphasis
> enkelklick.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tid för start av drag och släpp</guilabel
> och <guilabel
>Avstånd för start av drag och släpp</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Om du <itemizedlist
> <listitem
><para
>Klickar med musen </para
></listitem
> <listitem
><para
>drar inom tiden som specificeras i <guilabel
>Tid för start av drag och släpp</guilabel
>, och </para
></listitem
> <listitem
><para
>flyttar ett avstånd som är större en det antal (pixlar) som anges av <guilabel
>Avstånd för start av drag och släpp</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> så dras det valda objektet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mushjulet rullar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om du har en hjulmus, använd nummerrutan för att avgöra hur många rader text ett <quote
>steg</quote
> med mushjulet rullar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="keyboard-navigation">
<title
>Tangentbordsnavigering</title>

<para
>Den här fliken låter dig ställa in det numeriska tangentbordet som en sorts musenhet. Det kan vara användbart om du arbetar med en dator utan något annat pekdon, eller där du inte har någon annan användning för det numeriska tangentbordet. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Flytta musen med tangentbordet (använd numeriska tangentbordet)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>För att aktivera tangentbordets musläge, måste du markera kryssrutan som heter <guilabel
>Flytta musen med tangentbordet (använd numeriska tangentbordet)</guilabel
>. När du gör det aktiveras övriga inställningar, och du kan anpassa beteendet hos tangentbordspekaren ytterligare, om det behövs. </para>
<para
>De olika tangenterna på det numeriska tangentbordet flyttar i riktningarna du kan förvänta dig. Observera att du kan flytta diagonalt förutom uppåt, neråt, åt vänster och åt höger. Tangenten <keycap
>5</keycap
> motsvarar ett klick på en musknapp, typiskt vänsterknappen. Du kan ändra vilken knapp som den motsvarar genom att använda tangenten <keycap
>/</keycap
> (som gör den till vänsterknapp), <keycap
>*</keycap
> (som gör den till mittenknapp) och <keycap
>-</keycap
> (som gör den till högerknapp). Att trycka på <keycap
>+</keycap
> motsvarar ett dubbelklick med den valda musknappen. Du kan använda tangenten <keycap
>0</keycap
> för att hålla nere den valda musknappen (för att lätt kunna dra), och därefter använda <keycap
>.</keycap
> för att släppa den valda musknappen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationsfördröjning</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är tiden (i millisekunder) mellan ursprunglig tangentnertryckning och första upprepade rörelsehändelsen för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Upprepningsintervall</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är tiden i millisekunder mellan upprepade rörelsehändelsen för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationstid</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är tiden i millisekunder innan pekaren når en maximal hastighet för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximal hastighet</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är maximal hastighet i bildpunkter per sekund som pekaren kan nå för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationsprofil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är lutningen på accelerationskurvan för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
