<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Arranjament de les notificacions del sistema</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>25 de març de 2018</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>notificació del sistema</keyword>
<keyword
>notificació</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Arranjament de les notificacions del sistema</title>

<para
>El &plasma;, com totes les aplicacions, necessita informar a l'usuari quan es produeix un problema, es finalitza una tasca o si succeeix quelcom. El &plasma; empra un conjunt de <quote
>Notificacions del sistema</quote
> per a mantenir informat a l'usuari de què està succeint.</para>

<para
>Utilitzant aquest mòdul, podreu determinar el que farà el &plasma; per a comunicar-vos cada esdeveniment.</para>

<para
>Per a configurar una notificació, simplement seleccioneu l'aplicació des de la llista desplegable a la part superior del diàleg anomenada <guilabel
>Font de l'esdeveniment</guilabel
>. Aquesta us llevarà un llistat amb totes les notificacions configurables per a l'aplicació. La llista de notificacions inclou 6 columnes situades a l'esquerra del nom de la notificació. Aquestes columnes (d'esquerra a dreta) són:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Reprodueix un so</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Fa exactament el que penseu. Si es presenta una icona en aquesta columna, el &plasma; reproduirà un so específic als altaveus. Se sol utilitzar per als jocs en el &plasma; en iniciar una nova partida, o en una altra acció a dins del joc.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Mostra un missatge en una finestra emergent</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hi ha una icona present en aquesta columna, el &plasma; obrirà un quadre de missatge i informarà l'usuari de la notificació. Aquesta és l'opció que se sol emprar per alertar als usuaris d'un error.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Registra a un fitxer</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hi ha una icona present en aquesta columna, el &plasma; escriurà certa informació a un fitxer en el disc després de rebre-la. Això és d'utilitat per a seguir problemes o canvis importants al sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Marca l'entrada de la barra de tasques</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hi ha una icona present en aquesta columna, el &plasma; farà flaixos a la barra de tasques fins que l'usuari faci clic a l'entrada de la barra de tasques. Això és d'utilitat si voleu que l'usuari atengui el programa (per exemple, quan es rep un nou missatge de correu electrònic, o quan algú demana per l'usuari en un canal d'IRC).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Executa una ordre</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hi ha una icona present en aquesta columna, s'executarà un programa per separat quan es produeixi aquesta notificació. Això es pot utilitzar per a executar un programa que ajudi a recuperar les dades, apagar un sistema potencialment compromès o enviar un correu electrònic a un usuari per alertar-lo d'un problema.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Si voleu eliminar les notificacions de so de totes les aplicacions amb un sol clic, utilitzeu <guibutton
>Desactiva els sons per a tots aquests esdeveniments</guibutton
> </para>

<sect2
><title
>Canviar una notificació</title>
<para
>Per a fer canvis a una notificació, feu un clic sobre el seu nom amb el &BER;. La notificació es ressaltarà i s'activaran les caselles de selecció per a tots els tipus de notificació.</para>

<tip
><para
>Poden produir-se més d'un esdeveniment a partir d'una sola notificació. Com per exemple, reproduir un so i fer aparèixer un quadre de missatge en resposta a una notificació del sistema. Una notificació no evitarà que puguin operar d'altres notificacions.</para
></tip>

<para
>La següent llista detalla cadascun dels tipus de notificacions i com utilitzar-les. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reprodueix un so</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si es marca aquesta casella de selecció, el &plasma; reproduirà un so cada vegada que la notificació sigui iniciada. Per especificar el so, utilitzeu el quadre de text situat a la dreta de la casella de selecció per a introduir la localització de la carpeta del fitxer de so que voleu reproduir al &plasma;. Podeu utilitzar el botó de carpeta (emplaçat una mica més a la dreta del diàleg) per a veure el vostre arbre de directoris. Per escoltar una prova del so, tan sols haureu de fer clic en el botó de reproducció (un petit botó just a la dreta de <guilabel
>Reprodueix un so</guilabel
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra un missatge en una finestra emergent</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si hi ha una marca en aquesta casella de selecció, el &plasma; obrirà un quadre de missatge i informarà l'usuari de la notificació. El text del quadre no es pot canviar des d'aquest diàleg.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Registra a un fitxer</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si es marca aquesta casella de selecció, el &plasma; escriurà certa informació a un fitxer en el disc per a una posterior recuperació. Per especificar el fitxer de registre a usar, introduïu el nom del camí en el quadre de text mostrat a la dreta de la casella de selecció. Podeu utilitzar el botó de carpeta (emplaçat una mica més a la dreta del diàleg) per a veure el vostre arbre de directoris. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Marca l'entrada de la barra de tasques</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si està marcada aquesta casella de selecció, el &plasma; farà flaixos a la barra de tasques de l'aplicació que hagi produït la notificació fins que l'usuari faci clic sobre l'entrada de la barra de tasques.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Executa una ordre</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si es marca aquesta casella de selecció, s'executarà un programa quan es produeixi aquesta notificació. Per especificar el programa a executar, introduïu el nom del camí en el quadre de text mostrat a la dreta de la casella de selecció. Podeu utilitzar el botó de carpeta (emplaçat una mica més a la dreta del diàleg) per a veure el vostre arbre de directoris.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Podeu utilitzar les columnes d'icones (mostrades a l'esquerra de les notificacions) per a seleccionar o desseleccionar ràpidament les opcions. Fent clic a la columna amb el &BER; s'alternarà l'activació de la notificació.</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
