<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmaccess" lang="&language;">
<title
>Handikappstöd</title>
<articleinfo>
<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2017-07-24</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.10</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>handikappstöd</keyword>
<keyword
>tangenter</keyword>
<keyword
>alarm</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Handikappstöd</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Inledning</title>

<para
>Den här modulen är avsedd att hjälpa användare som har svårigheter att höra ljudsignaler, eller som har svårigheter att använda ett tangentbord. </para>

<para
>Modulen är indelad i fem flikar: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Alarm</guilabel
></link
>, <link linkend="access-modifier-keys"
><guilabel
>Väljartangenter</guilabel
></link
>, <link linkend="access-keyboard-filters"
><guilabel
>Tangentbordsfilter</guilabel
></link
>, <link linkend="access-activation-gestures"
><guilabel
>Aktiveringssekvenser</guilabel
></link
> och <guilabel
>Skärmläsare</guilabel
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Alarm</guilabel
></title>

<para
>Den här panelen är delad i sektionerna <guilabel
>Hörbart alarm</guilabel
> och <guilabel
>Visuellt alarm</guilabel
>. </para>

<para
>Den översta rutan med namnet <guilabel
>Använd systemets summer</guilabel
>, avgör om den normala systemsummern ljuder. Om det här valet är inaktiverat, är systemsummern tyst. </para>

<para
>Nästa kryssruta neråt kan användas för att spela upp ett annat ljud när systemsummern aktiveras. För att välja detta, markera rutan med namnet <guilabel
>Använd eget ljud</guilabel
>, och skriv in den fullständiga sökvägen till ljudfilen i textfältet med namnet <guilabel
>Ljud att spela</guilabel
>. Om du vill kan du använda knappen <guibutton
>Bläddra</guibutton
> för att navigera i filsystemet för att hitta den rätta filen. </para>

<para
>För de användare som har svårt att höra systemsummern, eller de användare som har en tyst dator, erbjuder &kde; det <emphasis
>visuella alarmet</emphasis
>. Detta erbjuder en visuell signal (inverterad skärm eller en blinkande färg över skärmen), när systemsummern normalt skulle ljuda. </para>

<para
>För att använda det visuella alarmet, markera först rutan med namnet <guilabel
>Använd visuellt alarm</guilabel
>. </para>

<para
>Därefter kan du välja mellan <guilabel
>Invertera skärm</guilabel
>, eller <guilabel
>Blinka skärmen</guilabel
>. Om du väljer invertera skärm, kommer alla färger på skärmen bli inverterade. Om du väljer blinka skärmen, kan du välja färg genom att klicka på knappen till höger om valet <guilabel
>Blinka skärmen</guilabel
>. </para>

<para
>Nummerrutan kan användas för att justera längden på det visuella alarmet. Normalvärdet är 500 ms, eller en halv sekund. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-modifier-keys">
<title
><guilabel
>Väljartangenter</guilabel
></title>

<para
>Den här panelen har de två sektionerna <guilabel
>Klistriga tangenter</guilabel
> och <guilabel
>Låstangenter</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd klistriga tangenter</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är aktiverat, kan användaren trycka på och släppa &Shift;-, &Alt;- eller &Ctrl;-tangenterna, och sedan trycka på en annan tangent för att få en tangentkombination (till exempel <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> skulle kunna göras med &Ctrl; sedan &Alt; sedan <keycap
>Del</keycap
>). </para>

<para
>I den här sektionen finns också en ruta med namnet <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
>. Om rutan är markerad, så förblir &Alt;-, &Ctrl;-, och &Shift;-tangenterna <quote
>valda</quote
> tills de <quote
>väljs bort</quote
> av användaren. </para>

<para
>Som ett exempel: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Med <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
> inaktiverat:</term>
<listitem>
<para
>Om du trycker på skifttangenten, och därefter på <keycap
>F</keycap
>-tangenten, tolkar datorn det som <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Om du nu skriver in ett <keycap
>P</keycap
>, tolkar datorn det som bokstaven p (inget skift). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Med <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
> aktiverat:</term>
<listitem>
<para
>Om du trycker på &Shift;-tangenten <emphasis
>två gånger</emphasis
>, och därefter på <keycap
>F</keycap
>-tangenten. Datorn översätter det här till <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Om du nu skriver in ett <keycap
>P</keycap
>, tolkar datorn detta som bokstaven <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. För att välja bort &Shift;-tangenten, tryck på den igen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!--this is missing - explain it
<para
><guilabel
>Turn sticky keys off when two keys are pressed simultaneously</guilabel
></para>
<para
><guilabel
>Use system bell whenever a modifier gets latched, locked or unlocked</guilabel
></para>
-->
</listitem>
</varlistentry>
<!-- explain use case etc
<guilabel
>Locking Keys</guilabel
> what is that?
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use system bell whenever a locking key gets activated or deactivated</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use Plasma's system notification mechanism whenever a modifier or locking key 
changes its state</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Click the <guibutton
>Configure Notifications...</guibutton
> button to open a dialog 
which allows you to edit the notifications for status changes of all keys</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-keyboard-filters">
<title
><guilabel
>Tangentbordsfilter</guilabel
></title>

<para
>Det finns två sektioner i den här panelen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd långsamma tangenter</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är markerat måste användaren hålla nere tangenten en specificerad tid (som kan justeras med nummerrutan) innan tangentnedtryckningen accepteras. Det här hjälper till att förhindra felaktiga nedtryckningar. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Acceptance delay slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is pressed/accepted/rejected
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd studsande tangenter</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är markerat måste användaren vänta en specificerad tid (som kan justeras med nummerrutan) innan nästa tangentnedtryckning kan accepteras. Det här förhindrar felaktiga nedtryckningar. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Debounce time slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is rejected
-->

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-activation-gestures">
<title
><guilabel
>Aktiveringssekvenser</guilabel
></title>

<para
>Det finns två sektioner i den här panelen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktiveringssekvenser</guilabel
> med följande alternativ:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Använd sekvenser för att aktivera klistriga och långsamma tangenter</guilabel
></member>
<member
>Här kan du aktivera tangentbordssekvenser som aktiverar följande funktioner:</member>
<member
>Mustangenter: Tryck på &Shift;+Num Lock</member>
<member
>Klistriga tangenter: Tryck på &Shift;-tangenten fem gånger i rad</member>
<member
>Långsamma tangenter: Håll nere &Shift;-tangenten under 8 sekunder</member>
<member
><guilabel
>Stäng av klistriga och långsamma tangenter efter en viss tid utan aktivitet</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Underrättelse</guilabel
> med följande alternativ:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Använd systemets hörbara alarm så fort en gest används för att sätta på eller stänga av en handikappfunktion</guilabel
></member>

<member
><guilabel
>Visa en bekräftelsedialogruta så fort en handikappfunktion för tangentbordet sätts på eller stängs av</guilabel
></member>
<member
>Om alternativet är markerat, visar &kde; en bekräftelsedialogruta så fort en handikappfunktion för tangentbordet sätts på eller stängs av.</member>
<member
>Försäkra dig om att du vet vad du gör om du avmarkerar den, eftersom tangentbordets handikappinställningar då alltid kommer att verkställas utan bekräftelse.</member>

<member
><guilabel
>Använd &kde;:s systemunderrättelse så fort en handikappfunktion för tangentbordet sätts på eller stängs av</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Klicka på knappen <guibutton
>Anpassa underrättelser</guibutton
> för att visa en dialogruta som låter dig redigera underrättelserna för statusändringar av alla tangenter.</para>

</sect3>

<sect3 id="access-screenreader">
<title
><guilabel
>Skärmläsare</guilabel
></title>

<para
>Installera ett skärmläsarprogram såsom <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Orca_(assistive_technology)"
>Orca</ulink
> tillsammans med  <application
>speech-dispatcher</application
>. </para>

<para
>Prova att ljud från peech dispatcher fungerar genom att använda kommandot <command
>spd-say hello</command
> i en terminal. </para>

<para
>Dessutom behövs tal-till-textsyntes såsom t.ex. <application
>espeak</application
>. </para>

<para
>Aktivera skärmläsaren i kryssrutan, logga ut och starta om skrivbordssessionen. </para>

<para
>För själva &plasma;, försäkra dig om att använda traditionell <guilabel
>Programmeny</guilabel
>, och kontrollera att menyn har en tillhörande snabbtangent (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>). När genvägen används, ska menyn visas och kommas åt när menyn navigeras med piltangenterna. </para>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
