<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Audio Volume'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>Громкость</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>10 августа 2015 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Данный раздел документации описывает модуль «Громкость» приложения «Параметры системы». </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Система</keyword>
<keyword
>Параметры</keyword>
<keyword
>настройка</keyword>
<keyword
>мультимедиа</keyword>
<keyword
>звук</keyword>
<keyword
>громкость</keyword>
<keyword
>динамик</keyword>
<keyword
>гарнитура</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>Модуль «Громкость» представляет собой механизм управления громкостью устройств и приложений при помощи звукового сервера «PulseAudio». </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Модуль настройки параметров</title>

<para
>Модуль «Громкость» представляет собой механизм управления громкостью устройств и приложений при помощи звукового сервера «PulseAudio». </para>

<para
>Пользователь может изменять громкость устройств ввода, вывода и записи звука, а также устанавливать уровень громкости отдельно для разных программ. Модуль также позволяет назначать конкретные устройства для захвата и воспроизведения звука. Помимо модуля настройки имеется виджет «Громкость», значок которого отображается в системном лотке. </para>

<para
>Параметры настройки громкости звука разделены на следующие группы: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Приложения: настройка громкости звука для различных приложений, например музыкального проигрывателя или веб-браузера. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Запись: настройка громкости звука записывающих устройств, таких как микрофон или гарнитура. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Устройства вывода звука: наушники, сабвуфер, колонки bluetooth и другие устройства объединены в группы, в зависимости от того, к какой звуковой плате они подсоединены. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Устройства ввода звука: настройка громкости всех подсоединённых к компьютеру устройств ввода звука. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Дополнительно: эта вкладка позволяет выбирать профили устройств, например, «Аналоговый стерео» или «Digital Surround 5.1». Для устройств bluetooth можно выбрать профиль высококачественного воспроизведения звука AD2P. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Виджет «Громкость»</title>
<para
>Виджет «Громкость» автоматически загружается в системный лоток. По щелчку мышью на значок динамика появляется всплывающее окно с отдельными ползунками регулирования громкости для разных устройств воспроизведения. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Авторские права и лицензии</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Программа: © Harald Sitter, 2014-2015 </para>

<para
>Документация: &copy; &Sebastian.Kuegler;, 2015 &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Ольга Миронова<email
>omiro@basealt.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
