<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Гама монітора</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31 липня 2015 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>Засіб спостереження</keyword>
<keyword
>Калібрування</keyword>
<keyword
>Гама</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>Цей модуль — це інструмент для спостереження за коригуванням гами. Якщо правильно встановити параметри гами, зображення на вашому екрані (вебсайти, зображення тощо) виглядатимуть точно так само, як і на інших екранах.</para>
<para
>Він надасть вам змогу змінювати коригування гами сервера X. Але це ще не все. Щоб досягти добрих результатів вам слід правильно встановити яскравість, контрастність і баланс кольорів вашого екрана. Ця процедура може бути складною: вам потрібно буде повторювати кожен крок по декілька разів. Щоб досягти відмінних результатів, вам потрібне буде чудове (і дороге) обладнання.</para>
<para
>Для коригування гами у вигляді єдиного значення або окремих значень для червоного, зеленого і синього компонентів скористайтеся чотирма повзунками. Типовим параметром для гами у сервері X є 1.00 (&Mac; 1.80, WinXX 2.20). Тестові зображення допоможуть вам визначити потрібні параметри.</para>
<para
>Щоб зберегти параметри гами для всієї системи, залиште позначку поряд з міткою <guilabel
>Зберегти параметри для всієї системи</guilabel
>. Системні параметри буде відновлено під час наступного запуску сервера X. Для використання цього параметра вам потрібні права адміністратора. Скористайтеся ним, якщо ви бажаєте виконати коригування гами для всіх користувачів і всіх графічних середовищ на вашому комп’ютері.</para>
<para
>Щоб зберегти параметри гами у ваших особистих налаштуваннях Плазми, не вмикайте цього параметра. Визначені користувачем параметри буде відновлено під час наступного запуску Плазми, вони тимчасово замінять системні параметри гами. Системні параметри вилучено не буде і вони відновляться під час наступного запуску сервера X.</para>
<para
>У системах з декількома екранами вам слід обрати екран, гаму якого ви бажаєте змінити, зі спадного списку. Цей список запрацює також, якщо увімкнено xinerama. Якщо ви бажаєте встановити для всіх екрані однакові значення гами, залиште позначку поряд з міткою <guilabel
>Синхронізувати екрани</guilabel
>. У системах з одним екраном цей параметр не працюватиме.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Користування тестовими зображеннями</title>
<para
>На сторінці цього модуля передбачено шість різних тестових зображень, вказати які можна за допомогою спадного списку, розташованого у верхній частині вікна.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Тестове зображення у відтінках сірого</title>
<para
>Ви маєте побачити щось таке:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Шкала відтінків сірого з 20 секцій</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Найтемніша секція абсолютно чорна</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Найсвітліша секція повністю біла</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Тони сірого не мають підказок з назвами кольорів</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Якщо ви не можете розрізнити всіх 20 секцій, скористайтеся параметрами контрастності вашого монітора або повзунком <guilabel
>Гама</guilabel
>, щоб виправити це. Якщо чорний не здається вам повністю чорним, спробуйте зменшити яскравість на вашому моніторі, якщо білий не видається білосніжно-білим, спробуйте збільшити яскравість. Якщо ви можете розрізнити інші кольори у напівтонах сірого, змініть параметри балансу кольорів вашого монітора, або розташування повзунків <guilabel
>Червоний</guilabel
>, <guilabel
>Зелений</guilabel
> і <guilabel
>Синій</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Тестове зображення у кольорах RGB</title>
<para
>Ви маєте побачити три смужки, кожна з них складається з 16 секцій червоного, зеленого або синього тонів. Найтемніші секції мають бути повністю чорними, найсвітліші — повністю червоними, зеленими або синіми. Якщо ви не розрізняєте всіх секцій смужок кольорів, спробуйте збільшити або зменшити яскравість відповідного кольору.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Тестове зображення у кольорах CMY</title>
<para
>Ви маєте побачити три смужки, кожна з них складається з 11 секцій блакитного, малинового та жовтого тонів. Найсвітліші секції мають бути повністю білими, найтемніші — повністю блакитними, малиновими або жовтими.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Якщо ви не можете розрізнити всіх секцій блакитного, спробуйте збільшити або зменшити яскравість червоного</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Якщо ви не можете розрізнити всіх секцій малинового, спробуйте збільшити або зменшити яскравість зеленого</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Якщо ви не можете розрізнити всіх секцій жовтого, спробуйте збільшити або зменшити яскравість синього</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Додаткові тестові зображення</title>
<para
>Наступні три картинки продемонструють вам можливості вашого екрана у трьох точках спектра сірого. Якщо ви не зможете розгледіти всі подробиці, не переймайтеся, або купіть краще обладнання. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Тестове зображення у темно-сірих тонах</title>
<para
>Ви маєте розрізняти 10 різних темно-сірих прямокутників всередині чорного. Послідовність побудовано з кроком у 1% від чорного. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Тестове зображення у помірно-сірих тонах</title>
<para
>На картинці зображено 11 сірих прямокутників всередині прямокутника, сірого на 50%. Ви маєте розрізняти всі прямокутника, окрім внутрішнього. Прямокутники побудовано у кольорах від 45% до 55% сірого. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Тестове зображення у світло-сірих тонах</title>
<para
>Ви маєте розрізняти 10 різних світло-сірих прямокутників всередині білого. Послідовність побудовано з кроком у 1% від білого. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
