<chapter id="install">
<title
>&plasma-desktop; en &kde; Applications worden geïnstalleerd</title>

<para
>U kunt &kde; applications, met  &plasma-desktop; installeren op een verscheidenheid van verschillende platforms, variërend van smartphones en tablets tot computers met &Microsoft; &Windows;, &MacOS;, &UNIX;, &BSD; of &Linux;. Binaire pakketten zijn beschikbaar voor veel verschillende platforms en distributies of geavanceerde gebruikers kunnen het bouwen vanaf de broncode.</para>

<sect1 id="install-packages">
<title
>Pakketten aan het installeren</title>

<para
>Honderden ontwikkelaars wereldwijd hebben heel wat werk verzet om het gemakkelijk te maken om &kde; te installeren op een variëteit van verschillende apparaten en platforms.</para>

<sect2 id="install-linux">
<title
>&Linux;</title>

<para
>Bijna elke &Linux; distributie biedt binaire pakketten voor de individuele toepassingen en de &plasma-desktop; als geheel.</para>

<para
>Om een individuele toepassing te installeren, zoekt u naar zijn naam in de pakketverzameling van uw distributie. Om een van de &plasma-workspaces; te installeren, zoals &plasma-desktop;, zoek naar een metapakket of pakketgroep, lijkend op <literal
>plasma-desktop</literal
>.</para>

<note>
<para
>Sommige toepassingen kunnen geïnstalleerd worden samen met andere toepassingen in een gecombineerd pakket genoemd naar het &kde; pakket waarin ze worden aangeleverd. &konqueror; bijvoorbeeld kan gevonden worden in het pakket <literal
>kde-baseapps</literal
>.</para>
</note>

<para
>Als u problemen hebt &kde; pakketten in uw distributie te vinden, neem dan contact op hun ondersteuning. Veel distributies hebben ook een team toegespitst op het in pakketvorm brengen door &kde; dat assistentie specifiek voor &kde; kan leveren </para>

<!--FIXME: provide steps for common distributions?-->

</sect2>

<sect2 id="install-windows">
<title
>&Microsoft; &Windows;</title>

<para
>Het initiatief "&kde; on Windows" levert binaire pakketten van toepassingen van de &kde; voor &Microsoft; &Windows;. Ze leveren ook een speciaal installatieprogramma dat u in staat stelt individuele toepassingen of groepen en alle noodzakelijke afhankelijkheden gemakkelijk te installeren.</para>

<para
>Voor meer informatie over het initiatief en om het installatieprogramma te downloaden, bezoek <ulink url="https://windows.kde.org/"
>het initiatief "KDE on Windows"</ulink
>. </para>

<!--FIXME: describe how to use the installer?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mac">
<title
>&MacOS;</title>

<para
>Individuele toepassingen van &kde; kunnen geïnstalleerd worden met een aantal verschillende <quote
>ports</quote
>-systemen beschikbaar voor &MacOS;. Een aantal verschillende &kde;-toepassingen leveren ook hun eigen binaire pakket voor &MacOS;.</para>

<para
>Voor meer informatie, bezoek <ulink url="https://mac.kde.org/"
>&kde; on &MacOS;X</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-bsd">
<title
>&BSD;</title>

<para
>De meeste &BSD;-distributies stellen u in staat om toepassingen van &kde; en &plasma-desktop; als een geheel te installeren via hun <quote
>ports</quote
>-systeem.</para>

<para
>Voor meer informatie over ports installeren, zie de documentatie van uw &BSD;-distribution.</para>

<!--FIXME: provide steps/links for common BSDs?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mobile">
<title
>Mobiele apparaten</title>
<para
><productname
>Plasma Mobile</productname
> is een opwindend initiatief om een nieuwe &kde; ervaring naar mobiele apparaten zoals smartphones of tablets te brengen. Binaire uitgaven voor een aantal verschillende apparaten zijn beschikbaar.</para>

<para
>Voor meer informatie, bezoek <ulink url="https://plasma-mobile.org/"
><productname
>Plasma Mobile</productname
></ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-live">
<title
>Live-media</title>

<para
>Verschillende &Linux; en &BSD; distributies bieden live-media. Hiermee kunt u de &plasma-desktop; uitproberen zonder iets te installeren op uw systeem. Alles wat u hoeft te doen is een CD in te voeren of een USB-stick in te steken en ervan op te starten. Als u een positieve ervaring hebt, bieden de meesten een optie om het te installeren op uw harde schijf.</para>

<para
>Er is <ulink url="https://www.kde.org/download/distributions.php"
>een lijst met distributies die de &kde; Workspave en Applications op live-media bieden</ulink
> op de website van &kde;.</para>
</sect2>
<!--Neon?-->
<sect2 id="install-source">
<title
>Bouwen vanaf de broncode</title>

<para
>Voor gedetailleerde informatie over hoe &plasma-desktop; en toepassingen te compileren en te installeren, zie <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>Gebouwd vanuit de broncode</ulink
>.</para>

<para
>Omdat &kde; software <command
>cmake</command
> gebruikt, zou u geen problemen mogen hebben met compileren. Als u problemen hebt, meld die dan op de mailinglijsten van &kde;.</para>

<para
>Het aanbevolen hulpmiddel om Frameworks, &plasma-desktop; en alle andere toepassingen te bouwen is <ulink url="https://commits.kde.org/kdesrc-build"
>kdesrc-build</ulink
> </para>
</sect2>
<!--FIXME more info:
  Where to get sources (git split) 
  where to get help building from souces
  kdesrc-build
  -->

</sect1>

</chapter>
