<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Cursorthema</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2018-03-24</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dit is de documentatie voor de module &systemsettings;, die het uiterlijk van de muiscursor instelt. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>muis</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Deze module stelt u in staat uit een aantal geïnstalleerde cursorthema's te kiezen uit een voorbeeld van getoonde cursors. </para>

<para
>De opties in deze module zijn op sommige systemen wellicht niet beschikbaar. Uw systeem moet wellicht bijgewerkt worden om cursorthema's te ondersteunen. </para>

<para
>Als u aanvullende cursorthema's tot uw beschikking hebt, kunt u deze toevoegen en verwijderen met de knoppen onderaan het lijstvak. Merk op dat u de standaard stijlen niet kunt verwijderen. </para>

<para
>Gebruik de knop <guibutton
>Nieuwe thema's ophalen</guibutton
> om de dialoog <guilabel
>Vers van de pers</guilabel
> te starten en download extra thema's van het internet.</para>

<para
>Sommige thema's staan toe de cursorgrootte te kiezen. Beschikbare groottes worden getoond door boven een thema te zweven. </para>

<para
>De grootte kan <guilabel
>Resolutie-afhankelijk</guilabel
> ingesteld worden of gekozen uit de groottes beschikbaar voor uw thema. </para>

</article>
