<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries;&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2010-10-27</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Stelt u in staat om toegang te krijgen tot bestanden op een andere computer met behulp van het <emphasis
>S</emphasis
>ecure <emphasis
>SH</emphasis
>ell (<acronym
>SSH</acronym
>) protocol. Op de externe computer moet de <acronym
>SSH</acronym
>-daemon draaien. Verder maakt de rest van het protocol gebruik van de standaard commandoregelprogramma's zoals hieronder beschreven.</para>

<para
>U gebruikt de kioslave fish als volgt: <userinput
>fish://<replaceable
>hostnaam</replaceable
></userinput
> of <userinput
>fish://<replaceable
>gebruikersnaam</replaceable
>@<replaceable
>hostnaam</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>U moet dubbele slashes gebruiken.</para
></note>

<para
>U kunt de <replaceable
>gebruikersnaam</replaceable
> (en het @-teken) achterwege laten als u dezelfde gebruikersnaam hebt op beide computers.</para>

<para
>U kunt een wachtwoord als volgt opgeven: <userinput
>fish://<replaceable
>gebruikersnaam</replaceable
>:<replaceable
>wachtwoord</replaceable
>@<replaceable
>hostnaam</replaceable
></userinput
>, maar dit is niet strikt noodzakelijk. U zult vanzelf om een wachtwoord gevraagd worden.</para>

<para
>Als u de <acronym
>SSH</acronym
>-daemon op een niet-standaard poort draait, dan kunt u die poort opgeven met behulp van de normale &URL;-syntaxis zoals hieronder: <userinput
>fish://<replaceable
>hostnaam</replaceable
>:<replaceable
>poortnummer</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>FISH zou moeten werken met elke <acronym
>POSIX</acronym
> compatibele, op &UNIX; gebaseerde computer. Het maakt gebruik van de shellcommando's <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
>, en <command
>wc</command
>. FISH start een <command
>/bin/sh</command
>-shell als zijn shell en verwacht dat dit een bourne shell is (of op zijn minst een Bourne-compatibele shell zoals <command
>bash</command
>). Als de commando's <command
>sed</command
> en <command
>file</command
> als ook het bestand <filename
>/etc/apache/magic</filename
> met &MIME;-type handtekeningen aanwezig zijn, dan  zullen die worden gebruikt voor het bepalen van de &MIME;Bestandstypen. </para>

<para
>Als <application
>perl</application
> aanwezig is op de andere computer dan zal dit in plaats van de hiervoor genoemde commando's worden gebruikt. In dat geval zijn alleen <command
>env</command
> en <command
>/bin/sh</command
> nodig. Het gebruik van <application
>perl</application
> heeft als bijkomend voordeel dat het sneller is.</para>

<para
>Fish zou mogelijk ook kunnen werken op &Windows;-computers als hulpprogramma's zoals <application
>Cygwin</application
> zijn geïnstalleerd. Alle bovenstaande commando's dienen dan in de omgevingsvariabele <envar
>PATH</envar
> van het systeem te staan en de oorspronkelijke shell dient in staat te zijn om het commando <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> correct te kunnen uitvoeren.</para>

</article>
