<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>
<article id="onlinehelp" lang="&language;">
<title
>Справка в Интернете</title>
<articleinfo>

<date
>2016-04-17</date>
<releaseinfo
>Приложения KDE 16.04</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>На этой странице представлены разные способы получения онлайн-справки и другой полезной информации, предоставляемой сообществом KDE.</para>

<variablelist>
<title
>Пользовательская база знаний KDE</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="https://userbase.kde.org/An_introduction_to_KDE/ru"
>Введение в KDE</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>На сайте можно познакомиться с <ulink url="https://userbase.kde.org/What_is_KDE/ru"
> сообществом KDE и свободным программным обеспечением</ulink
>, а также узнать, с чего следует начинать работу с ними. Кроме того, можно ознакомиться с <ulink url="http://userbase.kde.org/Welcome_to_KDE_UserBase/ru"
>пользовательской базой знаний</ulink
> и выяснить, какую помощь можно там получить. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="https://userbase.kde.org/Getting_Help/ru"
>Получение помощи</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Нужна помощь? Ниже указаны ссылки, по которым можно получить помощь в решении проблем, а также найти советы о том, как улучшить качество получаемых ответов на запросы. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="https://userbase.kde.org/Applications/ru"
>Приложения</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>В данном разделе можно познакомиться с многообразием приложений, разработанных сообществом KDE и выбрать те, которые удовлетворят вашим потребностям и предпочтениям. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Tutorials"
>Руководства</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Практические руководства, полезные советы и рекомендации помогут сделать работу с программами KDE более приятной и продуктивной. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Форум KDE</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://forum.kde.org/"
>Форумы сообщества KDE</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>На форумах сообщества KDE пользователи, разработчики и другие интересующиеся KDE люди могут оказать друг другу поддержку, обсудить касающиеся KDE вопросы и обменяться идеями. Также на форумах есть раздел <ulink url="http://forum.kde.org/viewforum.php?f=14/"
>практических руководств и советов</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>База технических знаний KDE</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://techbase.kde.org/"
>База технических знаний KDE</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Информация для разработчиков и помощь в настройке среды разработки KDE.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Документация KDE</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://docs.kde.org/"
>Документация KDE</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>На сайте размещена полная пользовательская документация на более чем 25 языках к выпущенными и разрабатываемым версиям &kde-frameworks;, окружения рабочего стола Plasma и приложений KDE.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</article>
