<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Dateizuordnungen</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-11-11</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Dateizuordnung</keyword>
<keyword
>Zuordnung</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Dateizuordnungen</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Eine der bequemsten Eigenschaften von &kde; ist die Fähigkeit eine Zuordnung von einer Datendatei zur zugehörigen Anwendung herzustellen. Wenn Sie zum Beispiel in der Dateiverwaltung auf ein &calligrawords;-Dokument klicken, startet &kde; automatisch &calligrawords; und lädt dieses Dokument in &calligrawords;.</para>

<para
>Im obigen Beispiel ist die &calligrawords;-Datei dem Programm &calligrawords; <emphasis
>zugeordnet</emphasis
>. Diese Dateizuordnungen sind grundlegend für die Funktion von &kde;.</para>

<para
>Bei der Installation erstellt &kde; automatisch hunderte von Dateizuordnungen für die gebräuchlichsten Dateitypen. Diese Zuordnungen verbinden diese Dateitypen mit den üblicherweise zu &kde; gehörenden Programmen und den allgemeinen Benutzereinstellungen.</para>

<para
>Aber &kde; kann nicht:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>jede mögliche Kombination von Programmen und Dateitypen vorhersehen</para
></listitem>
<listitem
><para
>auf noch nicht erfundene Dateiformate vorbereitet sein</para
></listitem>
<listitem
><para
>jedermanns bevorzugtes Programm für einen bestimmten Dateityp erraten</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>In diesem Modul können die augenblicklichen Zuordnungen verändert und neue Zuordnungen hinzugefügt werden.</para>

<para
>Jede Zuordnung wird als &MIME;-Typ (&MIME; steht für <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>) gespeichert. Mit diesen Typen kann der Computer den Dateityp feststellen, ohne jede einzelne Datei zu öffnen und das Datenformat explizit zu analysieren.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Benutzung dieses Moduls</title>

<para
>Um dieses Modul zu öffnen, starten Sie die &systemsettings; und wählen  Sie <menuchoice
><guimenu
>Anwendungen</guimenu
><guimenuitem
>Dateizuordnungen</guimenuitem
></menuchoice
> im Abschnitt <guilabel
>Persönliche Informationen</guilabel
>. Alternativ kann dieses Modul auch durch Eingabe von <command
>kcmshell5 filetypes</command
> in einem Terminal oder in &krunner; geöffnet werden.</para>

<para
>Die Dateizuordnungen sind in mehrere Kategorien gegliedert. Sie werden mindestens die folgenden haben:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application (Anwendung)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image (Bild)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message (Nachricht)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart (Mehrteilig)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Jede Dateizuordnung wird einer dieser Kategorien zugeordnet.</para>

<note
><para
>Diese Kategorien haben keine funktionale Bedeutung. Sie helfen bei der Organisation der Dateizuordnungen, unterscheiden sich aber nicht in der Funktion. </para
></note>

<para
>Die Kategorien werden in dem Listenfeld <guilabel
>Bekannte Typen</guilabel
> angezeigt.</para>

<para
>Klickt man auf einen Kategorienamen, so werden darunter alle &MIME;-Typen angezeigt, die dieser Kategorie zugewiesen worden sind.</para>

<tip
><para
>Sie können nach einem bestimmten &MIME;-Typ suchen, indem Sie in das Textfeld <guilabel
>Dateityp oder -muster suchen</guilabel
> oberhalb der Liste benutzen.</para>

<para
>Sobald die ersten Buchstaben in das Textfeld eingegeben sind, werden die &MIME;-Typen angezeigt, die diesen Buchstaben enthalten.</para>

<para
>Tippt man den zweiten Buchstaben ein, werden nur die &MIME;-Typen angezeigt, die beide Buchstaben enthalten.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Einen neuen MIME-Typ hinzufügen</title>

<para
>Um einen neuen &MIME;-Typ für eine Dateizuordnung zu erstellen, klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Hinzufügen ...</guibutton
>. Ein Dialog erscheint, in dem die gewünschte Kategorie im Listenfeld <guilabel
>Gruppe</guilabel
> und den Typ im Textfeld <guilabel
>Name</guilabel
> festgelegt werden kann. Mit <guibutton
>OK</guibutton
> wird der neue &MIME;-Typ hinzugefügt, durch Klicken auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> werden die Eingaben verworfen und der neue Typ nicht erstellt.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Einen MIME-Typ entfernen</title>

<para
>Wählen Sie den gewünschten &MIME;-Typ durch einen Klick auf den Typnamen. Dann klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Entfernen</guibutton
>. Damit wird der &MIME;-Typ sofort gelöscht.</para>
<para
>Sie können nur die selbst erstelltem &MIME;-Typen löschen.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Die Eigenschaften eines MIME-Typen ändern</title>

<para
>Bevor man Veränderungen vornehmen kann, muss man zunächst den gewünschten &MIME;-Typ in der Liste der Bekannten Typen durch einen Mausklick auswählen.</para>

<para
>Daraufhin werden die aktuellen Einstellungen dieses &MIME;-Typs im Modulfenster angezeigt.</para>

<para
>Die aktuellen Werte werden auf den beiden Karteikarten <guilabel
>Allgemein</guilabel
> und <guilabel
>Einbetten</guilabel
> angezeigt.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeder &MIME;-Typ hat vier Eigenschaften auf dieser Karteikarte:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>&MIME;-Typ-Symbol</guilabel
> ist das für diesen Typ in der Dateiverwaltung &dolphin; oder &konqueror; angezeigte Symbol.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Dateimuster</guilabel
> ist ein Suchmuster, mit dessen Hilfe &kde; Dateien dieses &MIME;-Typs findet.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Beschreibung</guilabel
> beschreibt den Dateityp kurz. Dieses Feld hat keine weitere Funktion.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Rangfolge der zugeordneten Anwendungsprogramme</guilabel
> legt fest, welche Programme diesem &MIME;-Typ zugeordnet werden.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Karteikarte Einbetten</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Auf dieser Karteikarte wird festgelegt, ob dieser Dateityp innerhalb der Dateiverwaltung oder durch Starten der Anwendung angezeigt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Ändern des Symbols</title>

<para
>Um das Symbol zu verändern, klicken Sie auf das Symbol. Es erscheint ein Dialog, der alle verfügbaren Symbole anzeigt. Wählen Sie ein neues Symbol durch Klicken aus und bestätigen Sie mit <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Ändern der &MIME;-Typ-Dateimuster</title>

<para
>Das Feld <guilabel
>Dateimuster</guilabel
> bestimmt, welche Dateien zu diesem &MIME;-Typ gehören.</para>

<para
>Normalerweise wird die Dateiendung für die Bestimmung des &MIME;-Typs verwendet. (Beispiele: Dateien, die auf <literal role="extension"
>.wav</literal
> enden, sind Sounddateien im WAV-Format und Dateien, die auf <literal role="extension"
>.c</literal
> enden, sind Quelltexte zu Programmen in der Programmiersprache C).</para>

<para
>Man tippt das gewünschte Dateimuster in dieses Listenfeld ein.</para>

<para
>Das Sternchen (<literal
>*</literal
>) ist ein Spezialzeichen, das wohl in jedem &MIME;-Typ auftaucht. Eine vollständige Diskussion von Spezialzeichen geht über diesen Hilfetext hinaus. Wichtig ist, dass das Sternchen (in diesem Zusammenhang) für eine beliebige Anzahl <quote
>beliebiger</quote
> Zeichen steht. Zum Beispiel: Das Dateimuster <userinput
>*.pdf</userinput
> enthält <filename
>Datendatei.pdf</filename
>, <filename
>Grafik.pdf</filename
> und <filename
>Benutzer.pdf</filename
>, aber nicht <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datendatei.PDF</filename
> oder <filename
>.pdf</filename
></para>

<tip
><para
>Es ist günstig, mehrere Dateimuster zu haben; mindestens eines für Klein- und eines für Großbuchstaben. Das stellt sicher, dass &kde; den &MIME;-Typ einer Datei bestimmen kann.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Ändern der &MIME;-Typ-Beschreibung.</title>

<para
>Man kann eine kurze Beschreibung des &MIME;-Typs in dem Feld <guilabel
>Beschreibung</guilabel
> eintragen. Diese Beschreibung hat keine Funktion. Sie dient lediglich dem Benutzer zur Identifikation des &MIME;-Typs.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Ändern der zugeordneten Anwendungen</title>

<para
>Für die Konfiguration der zugeordneten Anwendungen gibt es fünf Knöpfe (<guibutton
>Nach oben</guibutton
>, <guibutton
>Nach unten</guibutton
>, <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>, <guibutton
>Bearbeiten</guibutton
>  und <guibutton
>Entfernen</guibutton
>) sowie ein Listenfeld, das die zugeordneten Programme anzeigt.</para>

<para
>Das Listenfeld enthält alle dem &MIME;-Typ zugeordneten Anwendungen. Die Reihenfolge ist dabei wichtig. Es wird zuerst die oberste Anwendung probiert, danach die Zweite &etc;</para>

<note
><para
>Warum gibt es mehr als eine Anwendung pro &MIME;-Typ? Wozu ist das notwendig?</para>

<para
>Anfangs wurde bereits gesagt, das &kde; mit hunderten von vorkonfigurierten Dateizuordnungen ausgeliefert wird. Jedes System, auf dem &kde; installiert ist, unterscheidet sich darin, welche Anwendungen installiert sind. Da mehrere Anwendungen pro &MIME;-Typ zur Auswahl stehen, kann &kde; funktionieren, auch wenn eine bestimmte Anwendung nicht installiert ist.</para>

<para
>Zum Beispiel:</para>
<para
>Für den &MIME;-Typ <literal
>pdf</literal
> gibt es zwei zugeordnete Anwendungen. Die erste ist &okular;. Falls &okular; auf Ihrem System nicht installiert ist, startet &kde; automatisch die zweite Anwendung &krita;. Damit bleibt &kde; in Funktion, obwohl sich die installierten Programme verändern.</para
></note>

<para
>Wir erwähnten bereits, dass die Reihenfolge der Anwendungen wichtig ist. Die Reihenfolge kann geändert werden, indem man auf die Anwendung klickt, deren Position verändert werden soll, und dann je nach Wunsch auf die Knöpfe <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
>. Jeder Klick verschiebt die ausgewählte Anwendung um eine Position in der Liste. </para>

<para
>Um neue Anwendungen hinzuzufügen, klickt man auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>. Es erscheint ein Dialog, mit dessen Hilfe man die gewünschte Anwendung auswählen kann. Klickt man zur Bestätigung auf <guibutton
>OK</guibutton
>, so wird diese Anwendung zur Liste der Anwendungen für diesen &MIME;-Typ hinzugefügt.</para>

<para
>Um die Einstellungen eines Programms für einen bestimmten &MIME;-Typ zu ändern, wählen sie es in der Liste aus und drücken dann den Knopf <guibutton
>Bearbeiten ...</guibutton
>. Damit wird ein neuer Dialog mit den Karteikarten <guilabel
>Allgemein</guilabel
>, <guilabel
>Berechtigungen</guilabel
> und <guilabel
>Programm</guilabel
> geöffnet. Auf der Karteikarte <guilabel
>Programm</guilabel
> kann <guilabel
>Name</guilabel
>, <guilabel
>Beschreibung</guilabel
> und ein <guilabel
>Kommentar</guilabel
> eingegeben werden. Im Eingabefeld <guilabel
>Befehl</guilabel
> können diverse Platzhalter benutzt werden, die durch folgende Werte ersetzt werden, sobald das Programm tatsächlich läuft:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - ein Dateiname</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - eine Liste von Dateien. Benutzen Sie dies bei Anwendungen, die mehrere lokale Dateien gleichzeitig öffnen können</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - eine Adresse (&URL;)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - eine Liste von Adressen (URLs)</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - der Ordner der zu öffnenden Datei</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - eine Liste von Ordnern</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - das Symbol</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - das Mini-Symbol</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - der Fenstertitel</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Um zu verhindern, dass eine bestimmte Anwendung mit diesem &MIME;-Typ ausgeführt wird, klickt man auf die gewünschte Anwendung um sie auszuwählen. Ein Klick auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
> löscht die Anwendung aus der Liste.</para>

<tip
><para
>Normalerweise ist es sinnvoller, eine ungewünschte Anwendung mit Hilfe der Knöpfe <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
> an das Ende der Liste der Anwendungen zu stellen anstatt sie ganz zu löschen. Wenn die gewünschte Anwendung für diesen Typ einmal unerreichbar werden sollte, hat man so immer noch wenigstens eine Anwendung, um diesen &MIME;-Typ zu betrachten.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Einbetten</title>
<para
>Diese Einstellungen werden nur von &konqueror; als Dateiverwaltung benutzt, &dolphin; kann keine eingebetteten Ansichten anzeigen und öffnet eine Datei immer mit der zugehörigen Anwendung.</para>
<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Einbetten</guilabel
> wird eine Gruppe von vier Auswahlknöpfen mit dem Titel <guibutton
>Linksklick-Aktion</guibutton
> angezeigt. Diese bestimmen, wie die Dateiverwaltung den &MIME;-Typ anzeigt:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Datei in eingebettetem Betrachter anzeigen</term>
<listitem
><para
>Wenn diese Option gewählt ist, wird die Datei <emphasis
>innerhalb</emphasis
> des Dateiverwaltungs-Fensters angezeigt.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Datei in extra Betrachter anzeigen</term>
<listitem
><para
>Bei dieser Option wird zum Anzeigen dieses &MIME;-Typs ein eigenes Fenster erstellt.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Einstellung aus „Gruppe“ übernehmen</term>
<listitem
><para
>Diese Option sorgt dafür, dass die Einstellungen der jeweiligen Gruppe verwendet werden. (Wenn man einen Audio-&MIME;-Typ bearbeitet, werden die Einstellungen der Audio-Gruppe verwendet).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Nachfragen, ob stattdessen auf Festplatte gespeichert werden soll</term>
<listitem
><para
>Diese Einstellung wird nur von &konqueror; im Browser-Modus benutzt und bestimmt, ob eine Datei in einer eingebetteten Ansichten anzeigt wird oder nachgefragt wird, stattdessen auf Festplatte zu speichern.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Darunter befindet sich das Listenfeld <guilabel
>Rangfolge der zugeordneten Dienstprogramme</guilabel
>.</para>

<para
>In einer Dateiverwaltung wie &konqueror; oder &dolphin; kann durch Klicken der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
> ein Kontextmenü geöffnet werden. Dieses enthält das Untermenü <guisubmenu
>Öffnen mit ...</guisubmenu
>. Das Listenfeld zeigt die Anwendungen in der Reihenfolge an, wie sie unter dem Menü dann erscheinen.</para>

<para
>Die Reihenfolge kann mit den Knöpfen <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
> verändert werden.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Änderungen speichern</title>

<para
>Um die gemachten Änderungen zu übernehmen und im Modul zu bleiben, klicken Sie auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
