<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Настройка системных уведомлений</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Иван</firstname
><surname
>Петров</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25 марта 2018 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>системные уведомления</keyword>
<keyword
>уведомления</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Настройка системных уведомлений</title>

<para
>Для того, чтобы информировать пользователя о возникающих проблемах, завершении задачи или просто о каком-то событии, &plasma; использует набор <quote
>Системных уведомлений</quote
>.</para>

<para
>Этот модуль приложения &systemsettings; позволяет настроить способы, которые &plasma; будет использовать, чтобы сообщать о каждом событии.</para>

<para
>Чтобы настроить уведомление, выберите приложение из раскрывающегося списка <guilabel
>Источник события</guilabel
>, расположенного в верхней части окна. Откроется список всех настраиваемых уведомлений этого приложения. Слева от названия уведомления расположены описанные ниже 6 столбцов (слева направо).</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Воспроизвести звук</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Если этот столбец отмечен флажком, в качестве уведомления будет воспроизводиться определённый звуковой сигнал. Как правило, этот вариант используется в &plasma; в играх: при запуске новой игры или для уведомления о каких-либо событиях в играх.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Показать сообщение во всплывающем окне</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Если этот столбец отмечен флажком, уведомление будет открываться в отдельном всплывающем окне. Это один из самых распространённых способов информирования пользователя о возникновении ошибок.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Сохранять в файле журнала</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Если этот столбец отмечен флажком, &plasma; запишет соответствующую информацию в файл на диске для последующего использования. Выбор этого параметра полезен для отслеживания проблем или важных изменений в системе.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Выделить программу в панели задач</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Если этот столбец отмечен флажком, то в качестве уведомления будет мигать панель задач. Это будет длиться до тех пор, пока пользователь не щёлкнет по кнопке соответствующей программы на панели задач. Чаще всего такой вариант используется, если необходимо, чтобы пользователь открыл программу, отправляющую уведомление (например, при получении нового сообщения по электронной почте или при упоминании пользователя в IRC-канале).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Выполнить программу</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Если этот столбец отмечен флажком, в качестве уведомления будет запускаться отдельная программа. Это может быть полезно в случае необходимости последующего восстановления данных, для закрытия потенциально небезопасной системы или отправки другому пользователю электронного сообщения о возникшей проблеме.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Кнопка <guibutton
>Выключить звук для всех перечисленных событий</guibutton
> служит для отключения уведомлений при помощи воспроизведения звука для всех событий приложения, название которого показано в выпадающем списке <guibutton
>Источник события</guibutton
>. </para>

<sect2
><title
>Изменение уведомлений</title>
<para
>Чтобы изменить уведомление, щёлкните на его названии левой кнопкой мыши. Уведомление будет подсвечено, а напротив всех вариантов уведомления будут установлены флажки.</para>

<tip
><para
>Для каждого уведомления можно назначить несколько действий. Например, одновременно может проигрываться звуковой сигнал и появляться сообщение. Использование одного уведомления не препятствует воспроизведению других уведомлений.</para
></tip>

<para
>Ниже приводится описание всех типов уведомлений и принципов их использования. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Воспроизвести звук</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то звуковой сигнал будет воспроизводиться каждый раз при выводе уведомлений. Чтобы установить какой-то конкретный звук уведомления, в текстовом поле справа от флажка укажите путь к папке, в которой хранится соответствующий звуковой файл. Для поиска файла по дереву папок нажмите кнопку с изображением папки (расположенную у правого края окна). Чтобы прослушать выбранный звук, нажмите кнопку воспроизведения (справа от строки <guilabel
>Воспроизвести звук</guilabel
>.)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показать сообщение во всплывающем окне</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то система в качестве уведомления будет выводить на экран окно сообщения. Изменить содержание текста в описываемом диалоге невозможно.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Сохранять в файле журнала</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, &plasma; запишет соответствующую информацию в файл на диске для последующего использования. В текстовом поле справа от флажка укажите путь до файла журнала, который необходимо использовать. Для поиска файла по дереву папок нажмите кнопку с изображением папки (расположенную у правого края окна). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выделить программу в панели задач</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если этот столбец отмечен флажком, значок приложения, которое отправляет уведомление, на панели задач будет мигать, пока пользователь не щёлкнет по этому значку.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выполнить программу</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, в качестве уведомления будет запускаться отдельная программа. В текстовом поле справа от флажка укажите путь к программе, которую необходимо использовать. Для поиска файла по дереву папок нажмите кнопку с изображением папки (расположенную у правого края окна).</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Для быстрого включения и выключения параметров можно воспользоваться столбцами со значками (слева от уведомлений). Щелчок левой кнопкой мыши по столбцу будет переключать состояние уведомлений между «включено» и «выключено».</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
