<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
<!ENTITY glossary-kdeprinting SYSTEM "kdeprintingglossary.docbook">
<!ENTITY newpara "&lt;/p&gt;&lt;p&gt;">
<!ENTITY linkstart "&lt;a href=">
<!ENTITY linkmid ' target="_top"&gt;'>
<!ENTITY linkend "&lt;/a&gt;">

<!ENTITY emstart '&lt;span class="emphasis"&gt;&lt;em&gt;'>
<!ENTITY emend '&lt;/em&gt;&lt;/span&gt;'>
<!-- acronym, systemitem unchanged
itemizedlist+listitem changed to simple para -->
]>
<!--FIXME
Documentation local docbook / online userbase
kde wikis community techbase userbase
Nepomuk / Baloo / Desktop search
Project Neon
-->

<glossary lang="&language;" id="glossary">

	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Teknologier</title>
		<glossentry id="gloss-akonadi">
			<glossterm
>Akonadi</glossterm>
			<glossdef
><para
>Datalagringsmekanismen för all data om personlig informationshantering (PIM) i &kde;:s programvarusamling 4. Ett enda lagrings- och hämtningssystem tillåter effektivitet och utökningsmöjligheter som inte var möjliga i &kde; 3, där varje komponent hade sitt eget system. Observera att använding av Akonadi ändrar inte datalagringsformat (vcard, iCalendar, mbox, maildir, etc.), utan tillhandahåller bara ett nytt sätt att komma åt och uppdatera data.&newpara; Huvudorsaken till konstruktion och utveckling av Akonadi är av teknisk natur, t.ex. att ha ett unikt sätt att komma åt data om personlig informationshantering (kontakter, kalendrar, e-post, ...) från olika program (t.ex. &kmail;, &kword;, etc.), och på så sätt eliminera behovet av att skriva liknande kod här och där.&newpara; Ett annat mål är att frikoppla program med grafiskt gränssnitt som &kmail; från direktåtkomst av externa resurser som e-postservrar, vilket tidigare var en huvudorsak till felrapporter och önskningar angående prestanda och svarstider.&newpara; Mer information: &newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/KDE_PIM/Akonadi"&linkmid;Akonadi för KDE:s PIM&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Akonadi"&linkmid;Wikipedia: Akonadi&linkend;&newpara; &linkstart;"https://techbase.kde.org/Projects/PIM/Akonadi"&linkmid;Teknikbasen - Akonadi&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-applications">
			<glossterm
>Program</glossterm>
			<glossdef
><para
>Program är baserade på kärnbibliotekprojekten av KDE-gemenskapen, för närvarande &kde; Ramverk och tidigare &kde; Plattform&newpara;Mer information:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Promo/Guidance/Branding/Quick_Guide/"&linkmid;KDE Branding&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-frameworks"
>Ramverk</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-platform"
>Plattform</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-arts"
><!--remove it?-->
			<glossterm
>ARts</glossterm>
			<glossdef
><para
>Ljudramverket i &kde; 2 och 3. Dess konstruktion med en enda process orsakade problem när två ljudkällor stöttes på. Med &plasma;-skrivbordet är det ersatt av Phonon.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/ARts"&linkmid; Wikipedia: ARts&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-phonon"
>Phonon</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-dbus">
			<glossterm
>D-Bus</glossterm>
			<glossdef
><para
>D-Bus eller skrivbordsbuss (Desktop Bus) är ett meddelandesystem mellan tjänster. Det utvecklades av &RedHat;, och influerades starkt av &kde; 3 DCOP, som det ersätter. De flesta POSIX-operativsystem stöder D-Bus, och det finns en anpassning till Windows. Det används av Qt 4 och GNOME.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"&linkmid;FreeDesktop.org: Vad är D-Bus?&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/D-Bus"&linkmid;Wikipedia: D-Bus&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-dcop"
>&DCOP;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gnome"
>GNOME</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-dcop">
			<glossterm
>DCOP</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>DCOP</acronym
>, vilket betyder Desktop COmmunication Protocol (skrivbordskommunikationsprotokoll), är ett lättviktigt kommunikationssystem mellan processer och programvarukomponenter använt i &kde; 3. Det ersattes av &DBus; i &kde;:s programvarusamling 4.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/DCOP"&linkmid;Wikipedia: DCOP&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-dbus"
>D-Bus</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-flake">
			<glossterm
>Flake</glossterm>
			<glossdef
><para
>Flake är ett programmeringsbibliotek som kommer att användas i &koffice; och Calligra. Funktionsmässigt tillhandahåller det former för att visa innehåll och verktyg för att hantera innehåll. Former kan zoomas eller roteras, och kan grupperas för att fungera som en enda form, som tillåter ett omgivande textflöde.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Calligra/Libs/Flake"&linkmid;&kde; Community Wiki: Flake&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>K-delprogram</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-frameworks">
			<glossterm
>Ramverk</glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde; Ramverk 5 är nästa generation av &kde;:s bibliotek, modulariserade och optimerade för enkel integrering i Qt-program. Ramverken erbjuder ett brett utbud av allmänt användbar funktionalitet i referentgranskade och väl utprovade bibliotek med gynnsamma licensvillkor. Det finns över 70 olika ramverk som erbjuder lösningar som omfattar hårdvaruintegrering, stöd för filformat, ytterligare grafiska komponenter, ritfunktioner, stavningskontroll med mera. Många av ramverken fungerar på olika plattformar och har få eller inga extra beroenden, vilket gör det enkelt att bygga dem och lägga till i vilket &Qt;-program som helst.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Frameworks"&linkmid;&kde; Community Wiki: Frameworks&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-applications"
>Program</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-platform"
>Plattform</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ghns">
			<glossterm
>Hämta heta nyheter</glossterm>
			<glossdef
><para
>Hämta heta nyheter (&emstart;G&emend;et &emstart;H&emend;ot &emstart;N&emend;ew &emstart;S&emend;tuff - GHNS) är en öppen standard som gör det enkelt för användare att ladda ner och installera diverse utökningar av deras program. Vår implementering av Hämta heta nyheter används av &plasma; (till exempel för att hämta nya skrivbordsteman), och av många program och grafiska komponenter.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ghnsaccr">
			<glossterm
>GHNS</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>GHNS</acronym
> är förkortningen av Get Hot New Stuff (Hämta heta nyheter).</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-ghns"
>Hämta heta nyheter</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ioslave">
			<glossterm
><acronym
>I/O</acronym
>-slav</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>I/O</acronym
>-slavar gör det möjligt för &kde;-program att komma åt fjärresurser lika enkelt som lokala resurser (så att de blir "nätverkstransparenta"). Fjärresurser (t.ex. filer) kan vara lagrade på delade <acronym
>SMB</acronym
>-kataloger eller liknande.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-khtml">
			<glossterm
>KHTML</glossterm>
			<glossdef
><para
>KHTML är &HTML;-visningsmodulen för &kde;:s &plasma;-skrivbord, som används av webbläsaren &konqueror;. Det tillhandahåller också ett K-delprogram, som gör det möjligt för alla program i &kde; att visa webbinnehåll. En nyhet som introducerats, &Qt; Webkit, används också för Plasma och annan programvaruutveckling.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>K-delprogram</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-webkit"
>Webkit</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio">
			<glossterm
><acronym
>KIO</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde;:s inmatnings- och utmatningssystem som använder så kallade "<acronym
>I/O</acronym
>-slavar".</para>
<glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>I/O</acronym
>-slav</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kiosk">
			<glossterm
>Kiosk</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kiosk är ett ramverk för att begränsa användarmöjligheter med ett system baserat på &kde;:s plattform, idealiskt för användning i begränsade miljöer som Internet-caféer. Det ingår i &kde; 3 och &kde; 4, men administrationsverktget, <application
>Kiosktool</application
> finns bara i &kde; 3. Det kan användas för att anpassa program i &kde; 4, eller så kan kioskinställningar underhållas genom att redigera inställningsfiler för hand.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts">
			<glossterm
>K-delprogram</glossterm>
			<glossdef
><para
>K-delprogram (KParts) är en inbäddningsteknik som låter &kde;-program bädda in andra &kde;-program. Textvyn som &konqueror; använder är t.ex. ett K-delprogram.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca">
			<glossterm
><acronym
>KSycoca</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>KSycoca</acronym
> (&kde; &emstart;Sy&emend;stem &emstart;Co&emend;nfiguration &emstart;Ca&emend;che) är en inställningscache som, exempelvis, garanterar snabb åtkomst till menyalternativ.</para>
				<glossseealso 
otherterm="gloss-kbuildsycoca"
><application
>KBuildSycoca</application
></glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-platform">
                    <glossterm
>Plattform</glossterm>
			<glossdef
><para
>Tidigare basen för bibliotek och tjänster som behövdes för att köra &kde;-program. Används av kärnutvecklare och tredje-partsutvecklare för att skapa &kde;-programvara. I synnerhet när utvecklingsramverk och verktyg inkluderas, kan det kallas &kde; utvecklingsplattform. &kde;:s plattform är byggd på ett antal pelare, exempelvis Akonadi, Solid och Phonon.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-applications"
>Program</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-frameworks"
>Ramverk</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-akonadi"
>Akonadi</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-solid"
>Solid</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-phonon"
>Phonon</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-phonon">
			<glossterm
>Phonon</glossterm>
			<glossdef
><para
>Ett plattformsoberoende programmeringsgränssnitt för multimedia, med gränssnitt till befintliga ramverk, såsom gstreamer- och xine-gränssnitten. &kde; 2 och 3 berodde på aRts för ljud. Phonon ersätter det.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Phonon_(KDE)"&linkmid; Wikipedia: Phonon (KDE)&linkend;&newpara; &linkstart;"https://phonon.kde.org"&linkmid;Phonons webbplats&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-arts"
>&arts;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-solid">
			<glossterm
>Solid</glossterm>
			<glossdef
><para
>Solid tillhandahåller ett enda programmeringsgränssnitt för hantering av hårdvara. Hårdvara grupperas i 'domäner'. Eftersom Solids gränssnitt är inkopplingsbara, hjälper Solid programutvecklare att skriva mindre kod, och att göra den plattformsoberoende.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://solid.kde.org"&linkmid;Upptäck Solid&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-threadweaver">
			<glossterm
>Threadweaver</glossterm>
			<glossdef
><para
>Det här programmeringsbiblioteket för trådar sprider arbete mellan processorer med flera kärnor när de är tillgängliga, och prioriterar dem innan de köas för körning. ThreadWeaver tillhandahåller ett högnivå jobbgränssnitt för programmering med flera trådar.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://api.kde.org/frameworks/threadweaver/html/index.html"&linkmid;API Documentation – ThreadWeaver&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-webkit">
			<glossterm
>Webkit</glossterm>
			<glossdef
><para
>HTML-visningsmodul, med sitt ursprung i en förgrening av KHTML. Antaget av <trademark
>Apple</trademark
> och utvecklat för <trademark
>Safari</trademark
>. Webkit återför hela funktionen tillbaka till &kde;:s programvarusamling 4, där det är tillgängligt via &Qt;.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://webkit.org/"&linkmid;Webkit hemsida&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Webkit"&linkmid;Wikipedia: WebKit&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xorg">
		<title
>X.Org</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing">
			<glossterm
>Kantutjämning</glossterm>
			<glossdef
><para
>När kantutjämning nämns tillsammans med &kde;, betyder det ofta att jämna ut teckensnitten som syns på skärmen. &Qt; version 3.3 eller senare tillsammans med X.Org-servern gör detta möjligt också för &kde;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver">
			<glossterm
>&X-Server;</glossterm>
			<glossdef
><para
>En &X-Server; är det grundläggande program som de olika grafiska gränssnitten (&GUI;) som &kde; är baserade på. Det hanterar den grundläggande mus- och tangentbordsinmatningen (både från den lokala värddatorn och från fjärrdatorer) och bidrar med enkla grafikrutiner för att rita rektanglar och andra basobjekt.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&GUI;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
        <!--wayland missing?-->
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Program</title>
		<glossentry id="gloss-dolphin">
			<glossterm
>Dolphin</glossterm>
			<glossdef
><para
>Standardfilhanteraren i &kde;:s program. Den har en sidopanel (Platser), men navigering sker i huvudsak via 'länkstigen' ovanför huvudfönstret. Delade fönster är tillgängliga, och vyer kan definieras för enskilda fönster. Montering och avmontering av <acronym
>USB</acronym
>-enheter kan göras i sidopanelen. Andra kataloger kan läggas till i panelen Platser. En trädvy är också tillgänglig.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/applications/system/dolphin/"&linkmid;Dolphin&linkend; &newpara;&linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Dolphin_(software)"&linkmid;Wikipedia: Dolphin&linkend;&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Tutorials/File_Management"&linkmid;Användarbasen: Handledning i filhantering&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca">
			<glossterm
><application
>KBuildSycoca</application
></glossterm>
			<glossdef
><para
><application
>KBuildSycoca4</application
> är ett program för kommandoraden som skapar om den så kallade <acronym
>KSycoca</acronym
>. Om t.ex. några eller alla moduler i Systeminställningarna saknas kan det vara användbart.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
><acronym
>KSycoca</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-systemsettings"
>Systeminställningar</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kinfocenter">
			<glossterm
>Informationscentralen</glossterm>
			<glossdef
><para
>Informationscentralen har sitt ursprung som en del av Kcontrol, fristående från KDE 3.1. I &kde;:s programvarusamling 4 ersätts den av moduler anpassade i systeminställningarna, i huvudsak Solid, och introduceras som ett program igen i &plasma;.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/applications/system/kinfocenter/"&linkmid;Informationscentralen&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Kinfocenter"&linkmid;Wikipedia: KInfoCenter&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-solid"
>Solid</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-systemsettings"
>Systeminställningar</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror">
			<glossterm
>&konqueror;</glossterm>
			<glossdef
><para
>&konqueror; är en webbläsare, bildvisare, filhanterare med mera, och en central del i &kde;-projektet. Du hittar mer information om &konqueror; på &linkstart;"https://www.konqueror.org"&linkmid;www.konqueror.org&linkend;.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-krunner">
			<glossterm
>Kör program</glossterm>
			<glossdef
><para
>Mini-kommandoraden som kan kommas åt från den klassiska menyn, med snabbtangenten &Alt;+<keycap
>F2</keycap
> eller med ett högerklick på skrivbordet. I &kde;:s programvarusamling 4 visar ett partiellt namn alla möjliga träffar.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Tutorials/Krunner"&linkmid;Användarbasen: Användning av Kör program&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kwin">
			<glossterm
>Kwin</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kwin är fönsterhanteraren. Det är här fönsterdekorationer kan ändras och teman bestämmas. &kde;:s programvarusamling 4 utökar Kwin för att erbjuda stöd för tredimensionella sammansättningseffekter på skrivbordet.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/KWin"&linkmid;Användarbasen: Kwin&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-xserver"
>&X-Server;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-minicli">
			<glossterm
>Mini-kommandorad</glossterm>
			<glossdef
><para
>Mini-kommandorad (Mini &emstart;C&emend;ommand &emstart;L&emend;ine &emstart;I&emend;nterface). Synonym för Kör program.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-krunner"
>Kör program</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-pager">
			<glossterm
>Skrivbordsvisning</glossterm>
			<glossdef
><para
>Skrivbordsvisning är ett litet program eller panelminiprogram som visar positionen hos fönster på skrivbordet, och oftast ger en översikt av alla virtuella skrivbord, om du har flera sådana.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Programstart</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>Kicker</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-virtualdesktops"
>Virtuella skrivbord</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-systemsettings">
			<glossterm
>Systeminställningar</glossterm>
			<glossdef
><para
>Det här är projekt- och filnamnet på &kde;:s inställningscentral. Systeminställningarna låter dig anpassa så gott som alla inställningsalternativ som finns i &kde;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kinfocenter"
>Informationscentral</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>Skrivbordsterminologi</title>
		<glossentry id="gloss-activities">
			<glossterm
>Aktiviteter</glossterm>
			<glossdef
><para
>Aktiviteter är uppsättningar av grafiska &plasma;-komponenter som har sina egna skrivbordsunderlägg.&newpara; I viss mån som virtuella skrivbord, men inte helt och hållet. Exempelvis har du en "arbetsaktivitet", med RSS-kanaler för incheckning, en anteckningslapp med uppgifter, en katalogvy med arbetsrelaterade filer och ett diskret skrivbordsunderlägg. Intill den har du fritidsaktiviteter, med förhandsgranskningar av familjefoton och hundar, RSS-kanaler från dina favoritbloggar, en katalogvy som visar din filmsamling, ett Twitter-miniprogram, och naturligtvis skrivbordsunderlägget med Iron Maiden som du har gillat sedan tidigt 80-tal.&newpara;Exakt klockan 17.00 byter du från arbetsaktiviteten till fritidsaktiviteten.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Vanliga frågor om Plasma&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-virtualdesktops"
>Virtuella skrivbord</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-breeze">
			<glossterm
><acronym
>Breeze</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>Breeze är standardtemat i &plasma;. Det nya temat är ett plant tema med hög kontrast för arbetsrymden. Det är tillgängligt i ljusa och mörka versioner. Enklare och mer enfärgade grafiktillgångar och typograficentrerad utläggning erbjuder en renare och visuellt tydlig användarupplevelse.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ksvg"
>KSVG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-oxygen"
>Oxygen</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-containment">
			<glossterm
>Inneslutning</glossterm>
			<glossdef
><para
>En inneslutning är en gruppering av grafiska komponenter på toppnivå. Varje inneslutning hanterar utläggning och inställningsinformation för dess komponentuppsättning oberoende av andra inneslutningar.&newpara; Slutresultatet är att man kan gruppera grafiska komponenter i en inneslutning enligt vikten av ditt arbetsmönster, istället för gruppering enligt katalog.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Vanliga frågor om Plasma&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Grafikkomponent</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-draganddrop">
			<glossterm
>Drag och släpp</glossterm>
			<glossdef
><para
>Det här begreppet försöker ersätta många åtgärder som att kopiera filer från en plats till en annan med en särskild musförflyttning, t.ex. att klicka på en ikon i ett &konqueror;-fönster, flytta musen till ett annat fönster medan musknappen hålls nere, och släppa musknappen ("släppa" objektet) kopierar filer.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome">
			<glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>&emstart;G&emend;NU &emstart;N&emend;etwork &emstart;O&emend;bject &emstart;M&emend;odel &emstart;E&emend;nvironment (GNU:s nätverksobjektmodellmiljö), ett av de ledande grafiska användargränssnitten för &UNIX;.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui">
			<glossterm
>&GUI;</glossterm>
			<glossdef
><para
>Förkortning av &emstart;G&emend;raphical &emstart;U&emend;ser &emstart;I&emend;nterface, grafiskt användargränssnitt. Alla skrivbordsmiljöer (som &kde;) är ett <acronym
>&GUI;</acronym
>. De flesta &GUI; har funktioner som musstöd och/eller fönster för att hantera program.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-homedirectory">
			<glossterm
>Hemkatalog</glossterm>
			<glossdef
><para
>Det här är platsen i systemet där alla dina filer finns. Du kan placera dina filer utanför den här katalogen, men alla program är inställda att föreslå den här katalogen som platsen där dina filer ska placeras. Och det blir enklare om du behåller dina saker här.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://sv.wikipedia.org/wiki/Hemkatalog"&linkmid;Wikipedia: Home Directory&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-dolphin"
>&dolphin;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde">
			<glossterm
>&kde;</glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde; är mer en bara programvara. Det är en gemenskap bestående av programmerare, översättare, bidragsgivare, grafiker, författare, distributörer och användare från hela världen. Vår internationella teknologigrupp är förbunden att skapa den bästa fria programvaran för skrivbordet. Och inte bara bidragsgivare, utan också användare och beundrare av &kde;:s programvara finns runt om i världen, och ger hjälp till andra användaren, sprider nyheter, eller bara njuter av upplevelsen. Mer detaljerad information finns på &linkstart;"https://www.kde.org"&linkmid;www.kde.org&linkend;.&newpara; Namnet har ändrat betydelse över tiden. Du kan upptäcka mer av dess historia på &linkstart;"https://www.kde.org/community/history/"&linkmid;KDE:s historiska webbsida&linkend;. </para>
				<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker">
			<glossterm
><acronym
>&kicker;</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>Den flyttbara raden i &kde; 3, oftast längst ner på skärmen (ibland kallad panelen), där startprogram, skrivbordsvisning och knappar för att köra program finns.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-application-starter">
			<glossterm
><acronym
>Programstart</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>En startmeny i &plasma;, där program sorteras enligt funktionsgrupp. 'Favoriter' ersätter 'Mest använda program' i den klassiska menyn, och program kan läggas till där. Ett högerklick erbjuder också möjlighet att lägga till program på skrivbordet eller i panelen. Snabbåtkomst till mindre använda program kan ske via sökrutan. Alternativ som den klassiska programmenyn med menyer i kaskad och programinstrumentpanelen, startprogram med fullskärm, är tillgängliga. &plasma; kan användas med mer än ett startprogram om det behövs.&newpara; </para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pager"
>Skrivbordsvisning</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
                <glossentry id="gloss-oxygen">
			<glossterm
><acronym
>Oxygen</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>Oxygen var standardtemat i &kde;:s programvarusamling 4. Det är konstruerat för att vara en 'frisk fläkt' för skrivbordet genom att ta bort de förenklade, serieliknande ikonerna, och ersätta dem med ett rent tema och fotorealistiska ikoner. Oxygen använder en diskret palett för att undvika att ikoner blir distraherande, och använder detaljerad skalbar grafik (SVG).&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Oxygen_Project"&linkmid;Wikipedia: Oxygen Project&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ksvg"
>KSVG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-breeze"
>Breeze</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel">
			<glossterm
>Panel</glossterm>
			<glossdef
><para
>Avser panelen som ofta finns i skärmens nederkant.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Programstart</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-plasma">
			<glossterm
>Plasma</glossterm>
			<glossdef
><para
>&plasma; ersätter Kdesktop, &kicker; och gränssnittet för grafiska komponenter SuperKaramba. Miniprogrammen kallas grafiska komponenter, och går från grafiska informationskomponenter till miniprogram som en räknare och ordlista.&newpara; Mer information: &newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/KDE_Plasma_5"&linkmid;Wikipedia: KDE Plasma 5&linkend;&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/workspaces/"&linkmid;Plasma arbetsrymder&linkend;&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Plasma&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Grafikkomponent</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ripping">
			<glossterm
>Lagring</glossterm>
			<glossdef
><para
>En term för åtgärden att läsa ljud- och videodata från cd-rom eller dvd och lagra det på hårddisken.</para>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-virtualdesktops">
			<glossterm
>Virtuella skrivbord</glossterm>
			<glossdef
><para
>En populär metafor i &UNIX;-baserade fönsterhanterare är virtuella skrivbord. Det betyder att du inte bara har en skärm där fönster kan placeras, utan flera. När du byter till ett annat skrivbord (oftast via skrivbordsvisning) syns bara de fönster som startades eller flyttades till det nya skrivbordet. Ett fönster kan också göras "klistrigt", vilket betyder att det syns på alla virtuella skrivbord.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Vanliga frågor om Plasma&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Programstart</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pager"
>Skrivbordsvisning</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>&kde; utveckling</title>
		<glossentry id="gloss-qt">
			<glossterm
>&Qt;</glossterm>
			<glossdef
><para
>Det grafiska användargränssnittet (&GUI;) i &kde; är byggt på &Qt;-verktygslådan, som erbjuder många grafiska element (så kallade "grafikkomponenter") som används för att skapa skrivbordet. Du hittar mer information om &Qt; på &linkstart; "https://www.qt.io/developers/"&linkmid;https://www.qt.io/developers/&linkend;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Grafikkomponent</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-git">
			 <glossterm
>Git</glossterm>
			  <glossdef
><para
>Git är ett fritt distribuerat versionskontrollsystem med öppen källkod, konstruerat för att hantera allt från små till mycket stora projekt med snabbhet och effektivitet.&newpara; Varje Git-klon är ett fulländat arkiv med komplett historik och fullständig versionshantering, oberoende av nätverksåtkomst eller en central server. Att skapa och sammanfoga grenar går snabbt och enkelt att göra. Git används för versionskontroll av filer, i likhet med verktyg som Mercurial, Bazaar, Subversion, CVS, Perforce och Visual SourceSafe.&newpara; Det bestämdes att Git ska vara det huvudsakliga versionskontrollsystemet i &kde;, och ersätta SVN. Det har redan används för vissa &kde;-projekt som Konversation och Amarok.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://git-scm.com/"&linkmid;Gits hemsida&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-svn"
>SVN</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n">
			<glossterm
>i18n</glossterm>
			<glossdef
><para
>Förkortning av "internationalization", internationalisering. &kde; stöder många olika språk, och flera i18n-tekniker gör det lätt att översätta det grafiska användargränssnittet (&GUI;) samt de tillhörande dokumenten i &kde; till alla dessa språk. Mer information om hur man hanterar i18n finns på &linkstart; "https://l10n.kde.org"&linkmid;l10n.kde.org&linkend;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-l10n"
>l10n</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kross">
			<glossterm
>Kross</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kross är ett skriptramverk, som möjliggör stöd för flera skriptspråk. Ett system med insticksmoduler tillåter stöd för ytterligare språk i framtiden.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kdom">
			<glossterm
>KDOM</glossterm>
			<glossdef
><para
>En K-delprogrammodul som gör KHTML <acronym
>DOM</acronym
> (&emstart;D&emend;ocument &emstart;O&emend;bject &emstart;M&emend;odel) återgivningsmöjligheter tillgängliga för alla program. KSVG2 är byggt på KDOM för &kde;:s programvarusamling 4.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>K-delprogram</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KSVG</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kjs">
			<glossterm
>KJS</glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde;-plattformens Javascript-tolk.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>K-delprogram</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksvg">
			<glossterm
>KSVG</glossterm>
			<glossdef
><para
>KSVG erbjuder stöd för skalbar vektorgrafik i en KHTML-baserad webbläsare. KSVG2 utökar det för &kde;:s programvarusamling 4.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>K-delprogram</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n">
			<glossterm
>l10n</glossterm>
			<glossdef
><para
>Förkortning för "localization", lokalisering, det sätt som ett program anpassas till den lokala miljön. Detta omfattar t.ex. valutan som används för att beteckna pengar eller tidsformatet och översätta text.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"https://l10n.kde.org/"&linkmid;l10n.kde.org&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso>
                        </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget">
                    <glossterm
>Grafikkomponent</glossterm>
			<glossdef
><para
>I allmänhet är grafikkomponenter grafiska element som rullningslister, knappar eller inmatningsfält som används för att skapa det grafiska användargränssnittet.&newpara;I &plasma; är grafiska komponenter huvudkomponenter och tar på sig en mängd funktioner, som går från att visa skrivbordet och tillhörande skrivbordsunderlägg, visa batterinivå för en bärbar dator, visa inkopplade enheter, och rita aktivitetsraden. I grunden är de små program som hör hemma på skrivbordet. Dessutom kan grafiska komponenter grupperas i "omgivningar", som panelen eller till och med själva skrivbordet. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-containment"
>Inneslutning</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-svn">
			 <glossterm
><acronym
>SVN</acronym
></glossterm>
			  <glossdef
><para
>Förkortning för &emstart;Subversion&emend;, ett versionshanteringssystem. <acronym
>SVN</acronym
> erbjuder ett mycket elegant sätt att hantera olika versioner av filer, så att det är lätt för flera utvecklare att arbeta med samma projekt. Du hittar en beskrivning av hur den senaste (utvecklings) versionen av &kde;:s källkod kan hämtas med anonym <acronym
>SVN</acronym
> på &linkstart;"http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"&linkmid;http://developer.kde.org/source/anonsvn.html&linkend;.&newpara; Mer om <acronym
>SVN</acronym
> finns på &linkstart;"http://subversion.tigris.org/"&linkmid;http://subversion.tigris.org/&linkend;.</para>
			  <glossseealso otherterm="gloss-git"
>Git</glossseealso>
			  </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-xmlgui">
			<glossterm
>XMLGUI</glossterm>
			<glossdef
><para
>Ett programmeringsramverk för att konstruera användargränssnittet. Det används i stor utsträckning av K-delprogram.&newpara; Mer information:&newpara; &linkstart;"http://en.wikipedia.org/wiki/XMLGUI"&linkmid;Wikipedia: XMLGUI&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Qt_Style_Sheets"&linkmid;Wikipedia: Qt-stilmallar&linkend;</para>
<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>K-delprogram</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Diverse</title>
		<glossentry id="gloss-rfc">
			<glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;R&emend;equest &emstart;F&emend;or &emstart;C&emend;omment, dvs. begäran om kommentarer. Ett vanligt sätt att ge ut nya idéer om protokoll eller procedurer för utvärdering i Internetgemenskapen. Även om en <acronym
>RFC</acronym
> inte är bindande, försöker många program ändå hålla sig till dem, när de väl har godkänts av gemenskapen.&newpara; Mer information om <acronym
>RFC</acronym
>:er finns på &linkstart;"https://www.rfc-editor.org"&linkmid;RFC-hemsidan&linkend;.</para>
			</glossdef>
		</glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Diverse protokoll</title>
		<glossentry id="gloss-smb">
			<glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;S&emend;erver &emstart;M&emend;essage &emstart;B&emend;lock, server-meddelandeblock. Ett nätverksprotokoll som används av &Microsoft; &Windows; i nätverk för att komma åt filsystemen i andra datorer.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>I/O</acronym
>-slav</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc">
			<glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;I&emend;nternet &emstart;R&emend;elay &emstart;C&emend;hat, dvs. Internet vidarebefordrad chatt. Ett protokoll som definieras i <acronym
>RFC</acronym
> 1459, som hanterar specifikationer för att göra textbaserad chatt i realtid möjlig.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
                <glossentry id="gloss-host">
		        <glossterm
>Värddator</glossterm>
			<glossdef
><para
>Det här kan antingen vara ett namn i din <filename
>/etc/hosts</filename
> fil (<systemitem class="systemname"
>min_dator</systemitem
>), ett Internetnamn (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>) eller en IP-adress (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para>
	                </glossdef>
	        </glossentry>
	</glossdiv>
&glossary-kdeprinting; </glossary>
