<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>
<article id="onlinehelp" lang="&language;">
<title
>Ajuda online</title>
<articleinfo>

<date
>17/04/2016</date>
<releaseinfo
>Application 16.04</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Nesta página, você poderá encontrar diferentes formas de encontrar ajuda online e algumas informações adicionais, fornecidas pela comunidade do KDE.</para>

<variablelist>
<title
>KDE UserBase (Base de Usuários do KDE)</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/An_introduction_to_KDE"
>Uma Introdução ao KDE</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Aprenda mais sobre a <ulink url="http://userbase.kde.org/What_is_KDE"
> comunidade do KDE e seus aplicativos</ulink
> e descubra mais algumas informações que o ajudam a começar. Do mesmo modo, descubra o que é a <ulink url="http://userbase.kde.org/Welcome_to_KDE_UserBase"
>UserBase</ulink
> e como ela pode ajudá-lo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Getting_Help"
>Obtendo Ajuda</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Precisa de alguma ajuda? Aqui estão alguns locais sugeridos, onde poderá obter ajuda com problemas, assim como algumas sugestões para melhorar a qualidade das respostas que recebe. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Applications"
>Aplicativos</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Descubra a grande variedade de aplicações da comunidade do KDE, descobrindo qual o programa que se ajusta às suas necessidades e preferências. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><ulink url="http://userbase.kde.org/Tutorials"
>Tutoriais</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>How-Tos, Dicas &amp; Truques que poderão tornar a sua experiência com as aplicações do KDE mais agradável e produtiva. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Fórum do KDE</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://forum.kde.org/"
>Fóruns da Comunidade KDE</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Os Fóruns do KDE oferecem aos usuários, programadores e pessoas interessadas no KDE um local para ajudar cada um deles, discutir tópicos relacionados com o KDE e trocar ideias. Você poderá encontrar alguns <ulink url="http://forum.kde.org/viewforum.php?f=14/"
>Tutoriais &amp; Dicas</ulink
> no fórum.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>KDE Techbase (Base Técnica do KDE)</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://techbase.kde.org/"
>KDE Techbase (Base Técnica do KDE)</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Informações para os programadores e alguma ajuda sobre como configurar um ambiente de desenvolvimento para o KDE.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Documentação do KDE</title>
<varlistentry
><term
><ulink url="http://docs.kde.org/"
>Página de Documentação do KDE</ulink
>&nbsp;</term>
<listitem>
<para
>Esta página mantém a documentação completa do usuário do KDE, em mais de 25 idiomas, para a última versão estável disponível bem como para a versão de desenvolvimento do KDE &kde-frameworks;, &plasma-workspaces; e &applications;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</article>
