<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &systemsettings;</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2017-01-24</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.9</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta documentação descreve o centro de configuração e administração do sistema para o seu ambiente de trabalho. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistema</keyword>
<keyword
>Configuração</keyword>
<keyword
>configuração</keyword>
<keyword
>administração</keyword>
<keyword
>configuração</keyword>
<keyword
>administração</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &systemsettings; oferece ao utilizador uma forma centralizada e conveniente de configurar todas as suas opções do ambiente de trabalho. </para>

<para
>O &systemsettings; é composto por vários módulos. Cada módulo é uma aplicação separada; contudo, o &systemsettings; organiza todas estas aplicações num único local. </para>

<tip>
<para
>Cada módulo do &systemsettings; pode ser executado individualmente </para>
<para
>Veja a secção <link linkend="run-modules-individually"
>Executar os módulos individuais do &systemsettings;</link
> para mais informações. </para>
</tip>

<para
>O &systemsettings; agrupa todos os módulos de configuração em diversas categorias: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Aparência</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Área de Trabalho</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Personalização</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Rede</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>'Hardware'</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Os módulos que compõem o &systemsettings; caem numa das categorias acima, facilitando a localização do módulo de configuração correcto. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Usar o &systemsettings;</title>

<para
>Esta secção detalha a utilização do &systemsettings;. Para mais informações sobre cada módulo, veja por favor os <link linkend="modules"
>Módulos do &systemsettings;</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Iniciar o &systemsettings;</title>

<para
>O &systemsettings; poderá ser iniciado de uma de três formas: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Seleccionando o <menuchoice
><guimenu
>Menu de Aplicações</guimenu
><guisubmenu
>Aplicações</guisubmenu
><guimenuitem
>Configuração do Sistema</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se carregar em <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ou em <keycombo
>&Alt;<keycap
>Espaço</keycap
></keycombo
>, irá mostrar a janela do &krunner;. Escreva <command
>systemsettings5</command
>, e carregue em &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Escreva <command
>systemsettings5 &amp;</command
> em qualquer linha de comandos. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Estes três métodos são equivalentes e produzem o mesmo resultado. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>O Ecrã do &systemsettings;</title>

<para
>Quando iniciar o &systemsettings;, é-lhe apresentada uma janela que se encontra dividida em duas partes funcionais. </para>

<para
>Ao longo do topo, existe uma barra de ferramentas. Essa barra oferece ao utilizador a capacidade de recuar para a janela principal usando a <guibutton
>Toda a Configuração</guibutton
>, a partir de um módulo. Poderá também encontrar um menu de <guiicon
>Ajuda</guiicon
>, assim como um ícone <guiicon
>Configurar</guiicon
> que lhe oferece uma janela com configurações alternativas das vistas. </para>
<para
>Para procurar por algo dentro de todos os módulos, comece a escrever as palavras-chave no campo de pesquisa à direita da barra de ferramentas, na secção de <guibutton
>Toda a Configuração</guibutton
>. Quando começar a escrever, uma lista com os tópicos correspondentes irá aparecer. Seleccione um e só ficarão activos os grupos com opções acerca desta palavra-chave; os outros ficarão a cinzento.</para>
<para
>Quando a janela do ícone ficar em primeiro plano, poderá escrever a primeira letra de qualquer módulo ou o nome do grupo de módulos para o seleccionar. Se escrever esta letra de novo, irá para a ocorrência seguinte. </para>
<para
>Por baixo da barra de ferramentas, existe uma área de ícones para os módulos individuais que compõem o &systemsettings;, agrupada pelas suas diferentes categorias. Por omissão, se o seu rato permanecer durante alguns segundos sobre um ícone, irá aparecer uma dica detalhada, que explica o objectivo do módulo ou que mostra os módulos neste grupo. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Categorias e Módulos do &systemsettings;</title>
<para
>Uma breve introdução de todas as categorias, bem como os seus módulos:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Aparência</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Tema da Área de Trabalho (Aparência e Comportamento, Tema de Cursores, Tema do Ambiente, Ecrã Inicial) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Cores </para
></listitem>
<listitem
><para
>Tipos de Letra (Gestão de Tipos de Letra) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ícones (Ícones, Ícones Emotivos) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Estilo das Aplicações (Decorações das Janelas, Estilos Gráficos, Estilo de Aplicações do GNOME (GTK)) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Área de Trabalho</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Comportamento do Ambiente de Trabalho (Área de Trabalho, Efeitos do Ecrã, Extremos do Ecrã, Bloqueio do Ecrã, Ecrãs Virtuais, Actividades) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gestão de Janelas Janelas (Selector de Tarefas, Comportamento das Janelas, Programas do KWin, Regras das Janelas) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Atalhos (Atalhos de Teclado Padrão, Atalhos de Teclado Globais, Atalhos da Web, Atalhos Personalizados) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Arranque e Paragem (Ecrã de Autenticação (SDDM), Arranque Automático, Serviços em Segundo Plano, Sessão da Área de Trabalho, Ecrã Inicial do Sistema) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pesquisa (Pesquisa no Plasma, Pesquisa de Ficheiros) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Personalização</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Detalhes da Conta (Carteira do KDE, Gestor de Utilizadores) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configuração Regional (Traduções, Formato, Ortografia, Data &amp; Hora) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Notificações (Notificações, Outras Notificações) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aplicações (Aplicações Predefinidas, Associações de Ficheiros, Locais, Comportamento do Lançamento) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Acessibilidade </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Rede</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Ligações </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configuração ('Proxy', Preferências da Ligação, Preferências do SSL. 'Cache', 'Cookies', Identificação do Navegador) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Conectividade (Partilhas do Windows) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Bluetooth (Dispositivos, Adaptadores, Configuração Avançada) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>'Hardware'</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Dispositivos de Entrada (Teclado, Rato, 'Joystick', Rato por Toque) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ecrã e Monitor (Ecrãs, Compositor, Gama) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimédia (Volume do Áudio, Áudio e Vídeo) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gestão de Energia (Poupança de Energia, Configuração Avançada, Configuração das Actividades) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Armazenamento Removível (Acções do Dispositivo, Dispositivos Removíveis) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Use o campo de pesquisa em <guibutton
>Toda a Configuração</guibutton
> para descobrir todos os módulos correspondentes a uma dada palavra-chave. Se começar a escrever uma palavra-chave, irá mostrar uma lista de correspondências, ficando activos apenas os módulos correspondentes.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Sair do &systemsettings;</title>

<para
>Pode sair do &systemsettings; de duas formas: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Carregue em <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> com o teclado. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Carregue no botão <guibutton
>Fechar</guibutton
>, que se encontra na barra de ferramentas. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Configurar o &systemsettings;</title>

<para
>O ícone <guiicon
>Configurar</guiicon
> na barra de ferramentas permite-lhe alterar alguns parâmetros do &systemsettings;. Poderá alternar entre a <guilabel
>Vista em Ícones</guilabel
> (a predefinida) e <guilabel
>Área em Árvore Clássica</guilabel
>. </para>

<para
>Poderá também activar as dicas detalhadas se desligar a opção <guilabel
>Mostrar as dicas detalhadas</guilabel
>. Irá então obter apenas as dicas normais e não o conteúdo do grupo de módulos. </para>
</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Executar Módulos Individuais do &systemsettings;</title>

<para
>Os módulos individuais poderão ser executados sem correr o &systemsettings; ,usando o comando <command
>kcmshell5</command
> na linha de comandos. Execute o <command
>kcmshell5 --list</command
> para ver uma lista dos módulos disponíveis para o &systemsettings;. </para>
<para
>Para além disso, poderá iniciar o KRunner e começar a escrever palavras-chave. Quando começar a escrever, irá aparecer uma lista dos módulos correspondentes associados ao &systemsettings;. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Os Módulos do &systemsettings;</title>

<para
>Para simplificar a questão o mais possível, o &systemsettings; organizou as opções em cinco categorias. Debaixo de de cada categoria, existem ícones agrupados em conjunto sob determinadas sub-categorias. Cada ícone chama-se um módulo. Quando carregar no ícone de um módulo, ser-lhe-ão apresentadas as opções do módulo na janela principal. </para>

<para
>Cada um dos módulos tem alguns ou todos os seguintes botões: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Ajuda</term>
<listitem>
<para
>Esta botão irá oferece ajuda específica sobre o módulo actual. Se carregar no botão, irá abrir o &khelpcenter; numa janela nova que contém informações detalhadas sobre o módulo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Predefinições</term>
<listitem>
<para
>Se carregar neste botão, irá repor o módulo com a sua configuração por omissão. Terá de carregar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para gravar as opções. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Reiniciar</term>
<listitem>
<para
>Este botão irá <quote
>Reiniciar</quote
> o módulo com as opções anteriores. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Aplicar</term>
<listitem>
<para
>Ao carregar neste botão, irá gravar todas as alterações.. Se tiver alterado algumas coisa, ao carregar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
>, estas alterações entram em efeito. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Terá de <quote
>Reiniciar</quote
> ou <quote
>Aplicar</quote
> as alterações feitas, antes de mudar para outro módulo. </para>
<para
>Se tentar alterar sem gravar ou repor a sua configuração, ser-lhe-á questionado se deseja gravar as suas alterações ou esquecê-las. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Programa com 'copyright' 2007 de Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Programa com 'copyright' 2009 de Ben Cooksley. </para>
<para
>Contribuições: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Documentação com 'copyright' &copy; 2008 de &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>zepires@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
