<chapter id="install">
<title
>&plasma-desktop; und &kde;-Anwendungen installieren</title>

<para
>Sie können den &kde; Anwendungen einschließlich des &plasma-desktop;auf vielen verschiedenen Plattformen von Smartphones über Tabletts bis zu Rechnern mit den Betriebssystemen &Microsoft; &Windows;, &MacOS;, &UNIX;, &BSD; oder &Linux;. Binärpakete werden für viele verschiedene Plattformen und Distributionen bereitgestellt, erfahrene Benutzer können die Software auch aus dem Quelltext kompilieren und installieren.</para>

<sect1 id="install-packages">
<title
>Pakete installieren</title>

<para
>Hunderte von Entwicklern haben weltweit viel Arbeit investiert, um die Installation von &kde; auf vielen verschiedenen Geräten und Plattformen zu erleichtern.</para>

<sect2 id="install-linux">
<title
>&Linux;</title>

<para
>Fast jede &Linux;-Distribution enthält binäre Pakete für einzelne Programme und auch dem gesamten &plasma-desktop;.</para>

<para
>Um einzelne Programme zu installieren, suchen Sie nach deren Namen im Paketverwaltungsprogramm Ihrer Distribution. Um einen &plasma-workspaces; wie die &plasma-desktop; zu installieren, suchen Sie nach einem Metapaket oder einer Paketgruppe wie zum Beispiel <literal
>plasma-desktop</literal
>.</para>

<note>
<para
>Einige Programme werden möglicherweise nur zusammen mit anderen Programmen in einem gemeinsamen Paket installiert, das nach dem &kde;-Paket benannt ist, in dessen Quelltextarchiv diese Programme entwickelt werden. &konqueror; zum Beispiel finden Sie im Paket <literal
>kde-baseapps</literal
>.</para>
</note>

<para
>Haben Sie Probleme, &kde;-Pakete für Ihre Distribution zu finden, nehmen Sie Kontakt zu deren Unterstützungsgruppen auf. In vielen Distributionen gibt es außerdem eine Gruppe, die Pakete für die Distribution erstellt. In dieser Gruppe finden Sie Hilfe bei Problemen mit &kde;. </para>

<!--FIXME: provide steps for common distributions?-->

</sect2>

<sect2 id="install-windows">
<title
>&Microsoft; &Windows;</title>

<para
>Die Initiative „&kde; für &Windows;“ stellt kompilierte Pakete von &kde;-Programmen für &Microsoft; &Windows; bereit. Es gibt auch einen spezielles Installationsprogramm, das die Installation einzelner Programme oder Gruppen sowie aller dafür erforderlichen Bibliotheken vereinfacht.</para>

<para
>Weitere Informationen über KDE unter Windows und das Herunterladen des Installationsprogramms finden Sie auf der Webseite <ulink url="https://windows.kde.org/"
>KDE unter Windows</ulink
>. </para>

<!--FIXME: describe how to use the installer?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mac">
<title
>&MacOS;</title>

<para
>Einzelne Programme von &kde; können mit mehreren verschiedenen <quote
>Ports</quote
>-Systemen für &MacOS; installiert werden. Einige &kde;-Programme stellen auch eigene Binärpakete für &MacOS; bereit.</para>

<para
>Weitere Informationen finden Sie auf der Internetseite <ulink url="https://mac.kde.org/"
>&kde; für &MacOS;X</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-bsd">
<title
>&BSD;</title>

<para
>Die meisten &BSD;-Distributionen ermöglichen die Installation von &kde;Programmen und dem gesamten &plasma-desktop; durch das <quote
>Ports</quote
>-System.</para>

<para
>Weitere Informationen zur Installation von Ports finden Sie in der Dokumentation der &BSD;-Distribution.</para>

<!--FIXME: provide steps/links for common BSDs?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mobile">
<title
>Mobile Geräte</title>
<para
><productname
>Plasma Mobile</productname
> ist eine sehr interessante Initiative, die &kde; für mobile Geräte wie Smartphones oder Tablett-Rechner bereit stellt. Es gibt kompilierte Pakete für  mehrere Geräte.</para>

<para
>Weitere Informationen finden Sie auf der Internetseite <ulink url="https://www.plasma-mobile.org/"
><productname
>Plasma Mobile</productname
></ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-live">
<title
>Live-Medien</title>

<para
>Für mehrere &Linux;- und &BSD;-Distributionen gibt es Live-Medien. Damit können Sie den &plasma-desktop; ohne Installation auf Ihrem System ausprobieren. Sie müssen nur eine CD einlegen oder einen USB-Stick einstecken und damit den Rechner hochfahren. Gefällt Ihnen das System, gibt es bei den meisten Live-Medien eine Möglichkeit, das System auf Ihre Festplatte zu installieren.</para>

<para
>Auf der &kde;-Webseite finden Sie eine <ulink url="https://www.kde.org/download/distributions.php"
>Liste von Distributionen mit dem &kde;-Arbeitsbereich und den Anwendungen auf Live-Medien</ulink
>.</para>
</sect2>
<!--Neon?-->
<sect2 id="install-source">
<title
>Kompilieren und Installieren aus dem Quelltext</title>

<para
>Ausführliche Informationen zum Kompilieren und Installieren von &plasma-desktop; und Anwendungen siehe <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>Build from source</ulink
>.</para>

<para
>Da &kde; Software <command
>cmake</command
> verwendet, sollte es dabei keine Schwierigkeiten geben. Sollten dennoch Probleme auftreten, wenden Sie sich bitte an die &kde;-Mailinglisten.</para>

<para
>Als Werkzeug zum Erstellen von Frameworks, &plasma-desktop; und aller Anwendungen wird <ulink url="https://quickgit.kde.org/?p=kdesrc-build.git"
>kdesrc-build</ulink
> empfohlen. </para>
</sect2>
<!--FIXME more info:
  Where to get sources (git split) 
  where to get help building from souces
  kdesrc-build
  -->

</sect1>

</chapter>
