<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Gama do Monitor</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-07-31</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configuração do Sistema</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Calibração</keyword>
<keyword
>Gama</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é uma ferramenta para a correcção do 'gama' do monitor. Com uma configuração correcta do gama, os seus conteúdos (páginas Web, imagens, &etc;). irão aparecer da mesma forma no seu monitor que nos outros monitores.</para>
<para
>Permite-lhe alterar a correcção de 'gama' do seu monitor no &X-Server;. Mas isso não é tudo. Para ter bons resultados você terá de definir o brilho, contraste e balanceamento de cores correctos no seu monitor. Isto poderá ser complicado e você poderá ter de repetir cada passo várias vezes. Para obter resultados perfeitos, você precisa de 'hardware' muito bom (e caro).</para>
<para
>Utilize as quatro barras deslizantes para definir a correcção do 'gama' como um valor único, ou separando-o nas componentes de vermelho, verde e azul. A configuração por omissão do &X-Server; para o 'gama' é de 1.00 (&Mac; 1.80, WinXX 2.20). As imagens de teste ajudam-no a descobrir a configuração correcta.</para>
<para
>Para guardar a configuração do 'gama' a nível do sistema, active a opção <guilabel
>Guardar a configuração a nível do sistema</guilabel
>. A configuração do sistema será reposta da próxima vez que o &X-Server; se reiniciar. Você irá necessitar do acesso de 'root' para usar esta opção. Utilize isto se quiser corrigir a configuração do 'gama' para todos os utilizadores e ambientes gráficos desta máquina.</para>
<para
>Para guardar a configuração do 'gama' na sua configuração pessoal do &plasma;, não active esta opção. A configuração do utilizador será reposta no próximo arranque do &plasma; e irá substituir temporariamente a configuração de 'gama' do sistema. A configuração do sistema não é removida por esta e será reposta no próximo arranque do &X-Server;.</para>
<para
>Nos sistemas com vários ecrãs, seleccione o ecrã que deseja alterar na lista correspondente. Isto irá também funcionar se tiver o Xinerama activo. Se quiser configurar todos os ecrãs com os mesmos valores do 'gama', active a opção <guilabel
>Sincronizar os ecrãs</guilabel
>. Nos sistemas apenas com um ecrã, esta opção não fará efeito.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Usar as Imagens de Teste</title>
<para
>Este módulo oferece seis imagens de teste diferentes, seleccionadas a partir da lista que aparece no topo da janela.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Imagem de Teste da Escala de Cinzentos</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver o seguinte:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Uma escala de cinzentos com 20 secções diferentes</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>A secção mais escura é preto puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>A secção mais clara é branco puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Não existe nenhuma dica de cor para os tons de cinzento</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Se você não conseguir ver todas as 20 secções, utilize a opção de contraste do seu monitor ou a barra de <guilabel
>Gama</guilabel
> para corrigir isto. Se o preto é um preto puro, tente escurecer o monitor; em contrapartida, se o branco não for um branco puro, tente colocá-lo mais claro. Se você ver algumas cores nos tons de cinzento altere as configurações do balanceamento de cores do seu monitor ou as barras de <guilabel
>Vermelho</guilabel
>, <guilabel
>Verde</guilabel
> e <guilabel
>Azul</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Imagem de Teste da Escala RGB</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver três tiras, cada uma delas com 16 secções de tons de vermelho, de verde e de azul. As secções mais escuras deverão ser equivalentes a preto puro, enquanto que as mais claras deverão ser vermelho, verde ou azul puros. Se você não conseguir ver todas as secções de uma tira de cor, tente pôr mais clara ou mais escura esta cor.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Imagem de Teste da Escala CMY</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver três tiras, cada uma com 11 secções de tons de cião, magenta ou amarelo. As secções mais claras deverão ser brancos puros, enquanto que as mais escuras deverão ser cião, magenta ou amarelo puros.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se você não conseguir ver todas as secções de cião, tente pôr mais claro ou mais escuro o vermelho</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se você não conseguir ver todas as secções de magenta, tente pôr mais claro ou mais escuro o verde</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se você não conseguir ver todas as secções de amarelo, tente pôr mais claro ou mais escuro o azul</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Imagens de Teste Avançadas</title>
<para
>As três imagens seguintes mostram-lhe as capacidades do seu monitor em três pontos do espectro de cinzentos. Se você não conseguir ver todos os detalhes, não se preocupe, ou então poderá comprar 'hardware' melhor. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Imagem de Teste do Cinzento Escuro</title>
<para
>Você deverá conseguir ver 10 rectângulos diferentes de cinzento escuro dentro de uma caixa preta. O gráfico mostra-lhe passos de 1% a partir do preto. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Imagem de Teste do Cinzento Médio</title>
<para
>Esta imagem mostra-lhe 11 rectângulos cinzentos dentro de uma caixa de cinzento 50%. Você deverá conseguir ver todos os rectângulos excepto o do meio. Os rectângulos representam os passos do cinzento 45% até ao cinzento 55%. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Imagem de Teste do Cinzento Claro</title>
<para
>Você deverá conseguir ver 10 rectângulos diferentes de cinzento claro dentro de uma caixa branca. O gráfico mostra-lhe passos de 1% a partir do branco. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
