<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>ФИСХ</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Јерг</firstname
> <surname
>Валтер</surname
></personname
> &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Бред</firstname
> <surname
>Хардс</surname
></personname
> &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Драган</firstname
><surname
>Пантелић</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>превод</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>27. 10. 2010.</date>
<releaseinfo
>КДЕ 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Омогућава вам приступ фајловима на другом рачунару путем протокола „безбедне шкољке“ (ССХ). На удаљеном рачунару мора да се извршава ССХ демон, али остатак протокола користи стандардне алатке командне линије, као што ће бити наведено ниже.</para>

<para
>У/И захват ФИСХ‑а можете користити овако: <userinput
>fish://<replaceable
>domacin</replaceable
></userinput
> или <userinput
>fish://<replaceable
>korisnik</replaceable
>@<replaceable
>domacin</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>Неопходне су две обрнуте косе црте.</para
></note>

<para
>Ако вам је корисничко име исто на оба рачунара, можете изоставити <replaceable
>korisnik</replaceable
> и пратећи знак @.</para>

<para
>Лозинку можете додати у формату <userinput
>fish://<replaceable
>korisnik</replaceable
>:<replaceable
>lozinka</replaceable
>@<replaceable
>domacin</replaceable
></userinput
>, али није неопходно, пошто ће вам бити затражена ако није овако наведена.</para>

<para
>Ако ССХ демон ослушкује на нестандардном порту, циљни порт можете задати уобичајеном УРЛ синтаксом: <userinput
>fish://<replaceable
>domacin</replaceable
>:<replaceable
>port</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>ФИСХ би требало да ради са сваким приближно с ПОСИКС‑ом сагласним удаљеним уникс рачунаром. Користи наредбе шкољке <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
> и <command
>wc</command
>. ФИСХ покреће <command
>/bin/sh</command
> као своју шкољку, очекујући да то буде Борнова шкољка (или сагласна, попут <command
>bash</command
>). Ако су расположиве наредбе <command
>sed</command
> и <command
>file</command
>, као и фајл <filename
>/etc/apache/magic</filename
> са обрисима МИМЕ типова, користиће се заједно за погађање МИМЕ типова. </para>

<para
>Ако је на удаљеном рачунару доступан перл, користиће се уместо наредби шкољке. Тада су потребне само <command
>env</command
> и <command
>/bin/sh</command
>. Перл додатно омогућава већу брзину саобраћања.</para>

<para
>ФИСХ би могао да ради чак и на виндоуз машинама, ако су инсталиране алатке попут Сигвина. Све горепоменуте алатке морају бити у системској <envar
>PATH</envar
>, а почетна шкољка мора бити у стању да исправно обради наредбу <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
>.</para>

</article>
