<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Привязки файлов</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Вера</firstname
><surname
>Пономарёва </surname
><affiliation
><address
><email
>verun10249@mail.ru</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>11 ноября 2016 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>привязки файлов</keyword>
<keyword
>привязка</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Привязки файлов</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Одна из наиболее удобных особенностей &kde; — способность автоматически связывать файлы данных с соответствующим приложением. Например, если в диспетчере файлов выбрать документ &calligrawords;, &kde; автоматически запустит текстовый процессор &calligrawords; и откроет в нём выбранный файл для дальнейшей работы с ним.</para>

<para
>В приведённом примере тип файла <emphasis
>привязан</emphasis
> к текстовому процессору &calligrawords;. Такие привязки файлов особенно важны для функционирования &kde;.</para>

<para
>При установке &kde; автоматически сопоставляет сотни файлов с множеством самых распространённых типов данных. Эти исходные привязки создаются с учётом наиболее широко используемого программного обеспечения и наиболее типичных предпочтений пользователей.</para>

<para
>К сожалению, в &kde; отсутствует возможность выполнять следующие действия:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>предсказывать все возможные комбинации программ и файлов с данными;</para
></listitem>
<listitem
><para
>заранее готовиться к работе с ещё не изобретёнными форматами файлов;</para
></listitem>
<listitem
><para
>предугадывать предпочтительную для пользователя программу для файлов определённого формата.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>С помощью этого модуля можно изменить текущие привязки файлов или добавить новые.</para>

<para
>Все привязки файлов записываются как &MIME;-типы. &MIME; — это <quote
>многоцелевые расширения интернет-почты (Multipurpose Internet Mail Extensions)</quote
>. Благодаря им система определяет тип файла, не открывая и не анализируя его.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Принцип работы с модулем</title>

<para
>Чтобы открыть модуль, запустите программу «Параметры системы», выберите пункт <menuchoice
><guimenu
>Приложения</guimenu
> <guimenuitem
>Привязки файлов</guimenuitem
></menuchoice
> в разделе <guilabel
>Предпочтения пользователя</guilabel
>. Или введите команду <command
>kcmshell5 filetypes</command
> в окне терминала или в командной строке &krunner;.</para>

<para
>Привязки файлов объединены в несколько категорий. Ниже представлен их минимальный набор.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>application</para
></listitem>
<listitem
><para
>audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>image</para
></listitem>
<listitem
><para
>inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>message</para
></listitem>
<listitem
><para
>multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>text</para
></listitem>
<listitem
><para
>video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Все привязки файлов распределены по этим категориям.</para>

<note
><para
>Между категориями нет функциональной разницы. Они служат только для организации привязок, но никак не изменяют их. </para
></note>

<para
>Имеющиеся категории перечислены в списке <guilabel
>Известные типы</guilabel
>.</para>

<para
>Чтобы ознакомиться с каждой категорией и увидеть, какие привязки файлов к ней относятся, достаточно дважды щёлкнуть по названию нужной категории. При этом откроется список всех привязанных к данной категории MIME-типов.</para>

<tip
><para
>Чтобы найти какой-то конкретный MIME-тип, нужно воспользоваться строкой поиска, которая обозначена как <guilabel
>Найти тип файла и расширение файла</guilabel
> и расположена над списком категорий.</para>

<para
>Для начала поиска начните вводить первые буквы искомого MIME-типа. Категории будут автоматически разворачиваться и показывать только те MIME-типы, в названии которых содержится введённая буква.</para>

<para
>После ввода второй буквы список сократится, и в нём останутся только те MIME-типы, которые содержат оба введённых символа.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Добавление нового типа файлов</title>

<para
>Чтобы добавить новый MIME-тип в список привязок файлов, нажмите кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>. Появится маленькое диалоговое окно, в котором нужно выбрать один из вариантов в раскрывающемся списке <guilabel
>Группа</guilabel
> и ввести имя MIME-типа в поле <guilabel
>Имя типа</guilabel
>. Для добавления указанного типа в список нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>, а для отмены действия нажмите <guibutton
>Отмена</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Удаление типа файлов</title>

<para
>Для удаления определённого &MIME;-типа следует выбрать его в списке категорий, раскрыв необходимый раздел и щёлкнув мышью по его названию. После нажатия кнопки <guibutton
>Удалить</guibutton
> выбранный &MIME;-тип будет удалён.</para>
<para
>Из списка можно удалить только MIME-типы, добавленные пользователем.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Изменение свойств MIME-типов</title>

<para
>Для того, чтобы изменить свойства &MIME;-типа, выберите его в списке категорий и щёлкните по нему мышью.</para>

<para
>После этого в окне модуля появятся текущие свойства выбранного &MIME;-типа.</para>

<para
>Свойства распределены по двум вкладкам: <guilabel
>Общие</guilabel
> и <guilabel
>Встраивание</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Общие</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Эта вкладка содержит 4 свойства для каждого &MIME;-типа:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Значок MIME-типа</guilabel
> — этот значок будет отображаться в одном из диспетчеров файлов: &dolphin; или &konqueror;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Шаблоны имён файлов</guilabel
> — это список масок файлов, которые &kde; будет использовать для определения &MIME;-типа.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Описание</guilabel
> — короткое описание типа файлов. Описание указывается исключительно для удобства пользователя.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Приоритет приложений</guilabel
> — список приложений, к которым будет привязан данный &MIME;-тип.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Встраивание</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь можно указать, нужно ли показывать файл в окне диспетчера файлов, или для просмотра будет запускаться другое приложение.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Замена значка</title>

<para
>Чтобы сменить значок, нажмите на кнопку со значком. Появится диалог, в котором будут показаны все доступные значки. Щёлкните один раз мышью по выбранному значку и затем нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Изменение шаблонов имён файлов</title>

<para
>Поле <guilabel
>Шаблоны имён файлов</guilabel
> определяет условия отбора файлов, которые будут отнесены к выбранному MIME-типу.</para>

<para
>Определение типов файлов, обычно, производится по их расширению (например, файлы, имена которых заканчиваются на <literal role="extension"
>.wav</literal
>, являются звуковыми файлами формата WAV, а файлы, имена которых заканчиваются на <literal role="extension"
>.c</literal
> — это файлы программ на языке С).</para>

<para
>Необходимо ввести шаблон имени файлов в это поле со списком.</para>

<para
>Почти со всеми шаблонами MIME-типов используется подстановочный знак звёздочки (<literal
>*</literal
>). Подробное описание подстановочных знаков не входит в задачу данного руководства, но в данном случае важно понять, что звёздочка <quote
>заменяет собой</quote
> любое число символов. Например, <userinput
>*.pdf</userinput
> может служить подстановкой для<filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> и <filename
>User.pdf</filename
>, но не для <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
> или <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Очень удобно иметь несколько шаблонов: один для нижнего регистра, другой для верхнего, и т.д. Это обеспечит более высокое качество определения правильного типа файлов.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Изменение описания MIME-типов</title>

<para
>В текстовое поле <guilabel
>Описание</guilabel
> можно ввести краткое описание &MIME;-типа. Оно даётся только в качестве справки для пользователя и не влияет на функции &MIME;-типа.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Изменение привязки файлов</title>

<para
>Для настройки приложений, связанных с файлами выбранного MIME-типа, служат пять кнопок:  <guibutton
>Вверх</guibutton
>, <guibutton
>Вниз</guibutton
>, <guibutton
>Добавить…</guibutton
>, <guibutton
>Правка…</guibutton
>, <guibutton
>Удалить</guibutton
>, а также список, в котором перечислены приложения.</para>

<para
>Для каждого из приложений, связанных с выбранным &MIME;-типом, задаётся приоритет его использования. Первое приложение в списке используется первым для открытия файлов заданного типа, следующее — вторым, и так далее.</para>

<note
><para
>Для каждого &MIME;-типа существует несколько приложений. Далее следует объяснение, для чего это необходимо.</para>

<para
>Прежде всего, важно отметить, что &kde; поставляется с сотнями изначально заданных привязок файлов. Но в реальности в каждой системе, на которую устанавливается &kde;, имеется свой набор приложений. Благодаря использованию нескольких привязок для одного и того же &MIME;-типа &kde; продолжает работать, даже если какое-то отдельно взятое приложение не установлено.</para>

<para
>Например:</para>
<para
>к &MIME;-типу <literal
>pdf</literal
> привязано два приложения. Первая программа в списке — приложение для просмотра документов &okular;. Если она не установлена, &kde; автоматически запускает второе приложение в списке, а именно графический редактор &krita;. Такой подход обеспечивает бесперебойную работу &kde; при установке или удалении приложений.</para
></note>

<para
>Как говорилось выше, порядок, в котором указаны приложения, важен. Чтобы его изменить, нужно выделить приложение, щёлкнув по нему один раз мышью, а затем нажать кнопку <guibutton
>Вверх</guibutton
> или <guibutton
>Вниз</guibutton
>. Выбранное приложение переместится вверх или вниз по списку. </para>

<para
>Для добавления нового приложения в список, нажмите кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>. Появится диалоговое окно, в котором можно выбрать приложение, которое должно быть привязано к файлам данного MIME-типа. После этого нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>, и приложение будет добавлено в текущий список.</para>

<para
>Чтобы изменить свойства приложения для конкретного &MIME;-типа, выберите приложение в списке и нажмите кнопку <guibutton
>Правка…</guibutton
>. Откроется диалоговое окно с вкладками <guilabel
>Основное</guilabel
>, <guilabel
>Права</guilabel
> и <guilabel
>Приложение</guilabel
>. В последней вкладке можно изменить <guilabel
>Имя</guilabel
> приложения, его <guilabel
>Описание</guilabel
> и <guilabel
>Комментарий</guilabel
> к нему. В строке <guilabel
>Команда</guilabel
> следом за командой можно указать список параметров, которые будут заменены реальными значениями при запуске соответствующей программы:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f — имя одного файла;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F — список файлов; используется для приложений, которые могут открывать несколько файлов одновременно;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u — один URL;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U — список из нескольких URL;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d — папка, в которой содержится открываемый файл;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D — список папок;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i — значок;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m — мини-значок;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c — строка заголовка.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Можно удалить привязку приложения, выделив его, а затем нажав на кнопку <guibutton
>Удалить...</guibutton
> (таким образом, это приложение не будет использоваться для данного типа &MIME;).</para>

<tip
><para
>Вместо удаления приложения из списка, рекомендуется переместить его в конец списка при помощи кнопок <guibutton
>Вверх</guibutton
> и <guibutton
>Вниз</guibutton
>. В противном случае, если в предпочитаемом приложении начнут возникать ошибки, то не будет подходящих для просмотра файлов приложений.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Встраивание</title>
<para
>Эти параметры влияют только на работу диспетчера файлов &konqueror;. Диспетчер файлов &dolphin; не имеет встроенной программы просмотра и всегда открывает файл в приложении, которое привязано к этому типу файлов.</para>
<para
>На вкладке <guilabel
>Встраивание</guilabel
> под заголовком <guilabel
>При нажатии левой кнопки мыши в  Konqueror</guilabel
> расположены четыре параметра. Они определяют, каким образом производится просмотр файлов выбранного &MIME;-типа.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Показать файл с помощью встроенной программы просмотра</term>
<listitem
><para
>При выборе этого параметра файл будет показан <emphasis
>внутри</emphasis
> окна диспетчера файлов.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Показать файл с помощью другой программы просмотра</term>
<listitem
><para
>При выборе этого параметра для просмотра файлов данного MIME-типа будет открываться новое окно.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Использовать настройку для группы «application»</term>
<listitem
><para
>При использовании данного параметра для выбранного MIME-типа будут применяться параметры соответствующей группы (например, для редактирования аудио-файла будут использоваться параметры группы «audio»).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Предлагать сохранение на диск (только для Konqueror)</term>
<listitem
><para
>Данный параметр относится только к браузеру &konqueror; и определяет, должен ли открываться просмотр файла с помощью встроенной программы просмотра, или пользователю будет предложено сохранить файл на диск.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Ниже расположен список <guilabel
>Приоритет компонентов</guilabel
>.</para>

<para
>При использовании диспетчера файлов &dolphin; или &konqueror; можно щёлкнуть <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши, чтобы появилось меню с пунктом <guimenu
>Открыть с помощью…</guimenu
>. В списке приложения перечислены в том порядке, в каком они будут показаны при открытии этого пункта меню.</para>

<para
>Используйте кнопки <guibutton
>Вверх</guibutton
> и <guibutton
>Вниз</guibutton
>, чтобы изменить этот порядок.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Сохранение изменений</title>

<para
>После внесения любых изменений, касающихся MIME-типов, нажмите кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
>. При этом все изменения сохранятся, а модуль останется открытым.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
