<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Ljudvolym'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2015-08-10</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Den här dokumentationen beskriver inställningsmodulen av ljudvolym </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>System</keyword>
<keyword
>Inställningar</keyword>
<keyword
>inställning</keyword>
<keyword
>multimedia</keyword>
<keyword
>ljud</keyword>
<keyword
>volym</keyword>
<keyword
>högtalare</keyword>
<keyword
>headset</keyword>
<keyword
>Blåtand</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&i18n-plasmapa; tillhandahåller användaren med en mekanism att kontrollera volymen för enheter och program genom att använda ljudsystemet Pulseaudio. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Systeminställningsmodul</title>

<para
>&i18n-plasmapa; tillhandahåller användaren med en mekanism att kontrollera volymen för enheter och program genom att använda ljudsystemet Pulseaudio. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; låter användaren kontrollera volymen för utenheter, kanaler på programnyvå, ingångar och inspelningsenheter. Det låter användaren skicka ljud från och till specifika enheter. &i18n-plasmapa; består av en systeminställningsmodul och en grafisk Plasma-komponent, som oftast finns i systembrickan. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; grupperar volym- och ljudinställningar för olika kanaler eller enheter i följande grupper: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Program: Program som spelar upp ljud, såsom en musikspelare eller webbläsare. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Inspelning: Ändra volym för inspelningsenheter, såsom en ansluten mikrofon eller ett headset. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Utenheter: Bland utenheter finner du hörlursuttaget, bas-woofern eller en ansluten Blåtandshögtalare, grupperade enligt ljudkortet de är anslutna till. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Inenheter: Ljudinenheter som eventuellt är anslutna till datorn. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Inställning: Fliken gör det möjligt att ställa in särskilda profiler såsom Analog stereo eller Digital Surround 5.1. För Blåtandsenheter kan man byta till Blåtandsprofilen AD2P för hög kvalitet. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Grafisk Plasmakomponent</title>
<para
>Den grafiska Plasma-komponenten &i18n-plasmapa; laddas automatiskt i systembrickan. Genom att klicka på högtalarikonen i panelen visas en panel med volymkontrollreglage för olika uppspelningsenheter, som gör det möjligt att ändra deras volym individuellt. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Program copyright 2014-2015 Harald Sitter </para>

<para
>Dokumentation Copyright &copy; 2015 &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
