<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>
<article id="autostart" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Avvio automatico</title>
<authorgroup>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Valter</firstname
><surname
>Mura</surname
><affiliation
><address
><email
>valtermura@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-25</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>avvio automatico</keyword>
<keyword
>file desktop</keyword>
<keyword
>file script</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_autostart">
<title
>Gestore avvio automatico</title>

<para
>Questo modulo è uno strumento di configurazione per la gestione dei programmi da avviare con la tua copia di &plasma;. Esso ti permette di aggiungere e gestire programmi o script da eseguire automaticamente all'avvio o lo spegnimento della tua sessione &plasma;.</para>

<note
><para
>Nota che in questo modulo tutte le modifiche sono immediatamente applicate.</para
></note>

<para
>Il programma analizza le cartelle <filename
>$HOME/.config/autostart/</filename
>, <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
> e <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
> per verificare e visualizzare quali programmi e script sono ivi già presenti, permettendone una facile gestione. </para>

<note
><para
>Nota che puoi cambiare la posizione della tua cartella <filename class="directory"
>Autostart</filename
> in <menuchoice
><guimenu
>Applicazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Posizioni</guimenuitem
></menuchoice
> nella categoria <guilabel
>Personalizzazione</guilabel
> delle &systemsettings; e impostare una cartella diversa da <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
>.</para
></note>

<para
>Per informazioni su come configurare il comportamento di avvio della tua sessione di &plasma;, leggi anche <ulink url="help:/kcontrol/kcmsmserver"
>Sessione del desktop</ulink
> e <ulink url="help:/kcontrol/kded"
>Servizi in background</ulink
>.</para>

<para
>Alcune applicazioni &kde; gestiscono il comportamento di avvio automatico per conto proprio, &eg; puoi abilitare o disabilitare l'avvio automatico di una applicazione nella finestra di dialogo delle impostazioni (&kalarm;) o devi usare <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Esci</guimenuitem
></menuchoice
> (&konversation;, &kopete;), in caso contrario l'applicazione rimarrà attiva nel vassoio di notifica e verrà avviata alla sessione successiva. </para>

<sect2 id="migration">
<title
>Migrazione da Spazi di lavoro di &kde; 4</title>
<para
>Per migrare le tue impostazioni di avvio automatico personalizzate da Spazi di lavoro di &kde; 4:</para>
<simplelist>
<member
>Copia i file desktop da <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> a <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
></member>
<member
>Copia i file script di pre-avvio da <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> a <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
></member>
<member
>Copia i file script di spegnimento da <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> a <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
></member>
</simplelist>
</sect2>

<!--FIXME Disabling Autostart Files Provided By Your Distribution -> http://www.sharpley.org.uk/node/8 -->

<sect2 id="current">
<title
>Visualizzazione dei file</title>
<para
>La parte principale del modulo mostra i programmi caricati all'avvio di &plasma;, inclusi gli script avviati prima o durante l'avvio di &plasma; o alla sua chiusura.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Nome</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Non puoi eliminare questa colonna. Essa dichiara il nome del programma o lo script che si desidera avviare con &plasma;. Il nome è estratto dalla chiave Nome dal file desktop per un programma, e dal nome_file per uno script. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Comando</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questa colonna elenca i comandi avviati per l'avvio del programma. Essi possono essere modificati tramite il pulsante <guibutton
>Proprietà</guibutton
> o facendo doppio clic nella riga del programma. Il comando è estratto dalla chiave Exec dal file desktop. </para>
<para
>Il comando per uno script è il percorso ad esso e non può essere modificato. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Stato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questa impostazione è disponibile solo per i programmi collegati tramite i file desktop. Puoi conservare un programma nella cartella <filename class="directory"
>Autostart</filename
> ma disabilitarne l'esecuzione all'avvio di &plasma;. Deselezionando l'opzione <guilabel
>Abilitato</guilabel
>, il programma non verrà eseguito all'avvio del sistema. </para>
<para
>Deselezionando lo stato di <guilabel
>Abilitato</guilabel
> di un programma imposti la proprietà «Hidden» a «true» nel file desktop all'interno della cartella <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Avvio</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>I programmi (file desktop) possono essere eseguiti solo all'avvio. Gli script possono essere eseguiti all'<guilabel
>avvio</guilabel
>, alla <guilabel
>chiusura</guilabel
> o <guilabel
>prima dell'avvio sessione</guilabel
>. Questa colonna permette di modificare quando deve essere eseguito uno script. Avvio è quando &plasma; parte, Chiusura quando esci da una sessione di &plasma; e Prima dell'avvio sessione è prima dell'avvio di &plasma;. </para>
<para
>Gli script e i file desktop impostati per essere eseguiti all'<guilabel
>avvio</guilabel
> sono copiati o collegati simbolicamente in <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
> e sono eseguiti durante l'avvio di &plasma;. </para>
<para
>Gli script impostati per essere eseguiti alla <guilabel
>chiusura</guilabel
> sono copiati o collegati simbolicamente nella cartella <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
> e sono eseguiti automaticamente durante l'arresto di &plasma; dopo che l'utente ha terminato la propria sessione. </para>
<para
>Gli script impostati per essere eseguiti all'<guilabel
>avvio pre-&plasma;</guilabel
> sono copiati o collegati simbolicamente in <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
> e sono ricavati durante l'avvio di &plasma; (lo script <filename
>startkde</filename
> cercherà gli script qui). </para>
<note
><para
>Per le modalità <guilabel
>Prima dell'avvio sessione</guilabel
> e <guilabel
>Chiusura</guilabel
>, &plasma; potrà leggere solo gli script con estensione <filename class="extension"
>sh</filename
>. </para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="actions">
<title
>Azioni</title>
<para
>In basso sono presenti alcuni pulsanti che permettono la modifica della configurazione di Autostart. Puoi aggiungere e rimuovere programmi o script, o cambiarne le proprietà. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Aggiungi programma</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Premendo questo pulsante viene mostrata la finestra di dialogo standard di &plasma; <guilabel
>Scegli applicazione</guilabel
> che permette di scegliere quale programma vuoi avviare. Dopo aver scelto il programma e premuto il pulsante <guibutton
>OK</guibutton
> ti saranno mostrate le proprietà del programma. </para>
<para
>Questo copierà il programma file desktop nella cartella <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Aggiungi script</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Questo pulsante apre una finestra di dialogo in cui verrà chiesta la posizione dello script da aggiungere. Se mantieni attiva l'opzione <guilabel
>Crea come collegamento</guilabel
> (predefinito), allora lo script sarà aggiunto come collegamento simbolico. Se disattivi questa opzione, lo script verrà invece copiato nella cartella locale corrispondente. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Rimuovi</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>«Rimuovi» rimuoverà immediatamente il file desktop per il programma, lo script o il collegamento simbolico nella cartella <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Proprietà</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Questo pulsante (attivabile solo per programmi tipo file Desktop) permette di modificare le proprietà del programma o dello script. Saranno presenti le proprietà generali, i permessi, un'anteprima, quando possibile, e le proprietà delle applicazioni collegate ai programmi. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Avanzate</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Questo pulsante si applica solamente ai programmi (&ie; i file desktop). Una finestra di dialogo chiede se desideri che il programma si avvi automaticamente solo in &plasma; (e non in altri ambienti desktop eseguibili nel sistema). Il programma, come impostazione predefinita, si avvierà automaticamente in tutti gli ambienti desktop da te eseguibili. Attivando l'opzione <guilabel
>Avvio automatico solo in Plasma</guilabel
>, eseguirai il programma solo se avvii l'ambiente desktop &plasma;. </para>
<para
>Questo imposta il valore Plasma per la chiave OnlyShowIn del file desktop del programma. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
