<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Keterkaitan File</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>11-11-2016</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>keterkaitan file</keyword>
<keyword
>keterkaitan</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Keterkaitan File</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Pengenalan</title>

<para
>Salah satu aspek paling nyaman dari &kde;, adalah kemampuannya yang secara otomatis mencocokkan file data dengan aplikasinya. Sebagai contohnya, ketika kamu klik pada dokumen &calligrawords; favoritmu di dalam filemanager, &kde; secara otomatis memulaikan &calligrawords;, dan secara otomatis memuat file tersebut ke dalam &calligrawords;, sehingga kamu bisa bekerja lagi padanya.</para>

<para
>Dalam contoh di atas, file Data &calligrawords; telah <emphasis
>terkait</emphasis
> dengan (aplikasi) &calligrawords;. Keterkaitan dengan file tersebut adalah sangat penting terhadap perfungsian &kde;.</para>

<para
>Ketika &kde; terinstal, ia secara otomatis menciptakan ratusan keterkaitan file ke banyak tipe data pada umumnya. Keterkaitan inisial tersebut adalah berdasarkan pada seberapa banyak perangkat lunak yang disertakan secara umum, dan seberapa banyak preferensi pengguna pada umumnya.</para>

<para
>Sayangnya, &kde; tidak bisa:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>memprediksi setiap kemungkinan kombinasi file-file data dan perangkat lunak</para
></listitem>
<listitem
><para
>mempersiapkan bagi format-format file yang belum ditemukan</para
></listitem>
<listitem
><para
>atau memprediksi aplikasi favorit apa saja untuk format file tertentu</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kamu bisa mengubah keterkaitan file atau tambahkan keterkaitan file baru menggunakan modul ini.</para>

<para
>Setiap keterkaitan file telah direkam sebagai tipe MIME. &MIME; kepanjangan dari <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Ia memungkinkan komputer untuk menentukan tipenya file, tanpa membuka dan menganalisa format setiap file.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Bagaimana cara menggunakan modul ini</title>

<para
>Kamu bisa memulaikan modul ini dengan membuka &systemsettings; dan memilih <menuchoice
><guimenu
>Aplikasi</guimenu
> <guimenuitem
>Keterkaitan File</guimenuitem
></menuchoice
> di dalam kategori <guilabel
>Personalisasi</guilabel
>. Selain itu, kamu bisa memulainya dengan mengetik <command
>kcmshell5 filetypes</command
> dari terminal atau &krunner;.</para>

<para
>Keterkaitan file ini telah diorganisir ke dalam bermacam kategori, dan pada minimum yang akan kamu miliki:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Aplikasi</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Citra</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Pesan</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multibagian</para
></listitem>
<listitem
><para
>Teks</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Semua keterkaitan file telah diurutkan ke dalam satu kategori tersebut.</para>

<note
><para
>Tidak ada perbedaan fungsi antara kategori apa pun. Kategori tersebut telah didesain untuk membantu mengorganisasikan keterkaitan file-mu, tetapi mereka tidak mengubah keterkaitan dengan cara apa pun. </para
></note>

<para
>Kategori telah terdaftar di dalam kotak yang berlabel <guilabel
>Tipe Diketahui</guilabel
>.</para>

<para
>Kamu bisa menjelajahi tiap kategori tersebut, dan melihat keterkaitan file yang terkandung dalam setiap masing-masingnya, cukup dengan mengeklik-ganda pada nama kategori. Kamu akan disuguhkan dengan sebuah daftar dari tipe MIME yang terkait berdasarkan kategori tersebut.</para>

<tip
><para
>Kamu juga bisa mencari sebuah tipe &MIME; tertentu dengan menggunakan kotak pencarian. Kotak pencarian adalah berlabel <guilabel
>Temukan tipe file atau pola nama file</guilabel
> yang berlokasi di atas daftar kategori.</para>

<para
>Cukup ketik huruf pertama dari tipe &MIME; yang kamu sukai. Kategori akan secara otomatis diperluas, dan hanya tipe MIME yang termasuk huruf tersebut yang akan didisplaikan.</para>

<para
>Kemudian kamu bisa memasukkan karakter kedua dan tipe MIME akan lebih terbatas terhadap tipe MIME yang mengandung kedua karakter tersebut.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Menambahkan sebuah tipe MIME baru</title>

<para
>Jika kamu ingin menambahkan tipe &MIME; baru terhadap keterkaitan file-mu, kamu bisa klik pada tombol <guibutton
>Tambah...</guibutton
>. Sebuah kotak dialog kecil akan muncul. Kamu pilih kategori dari kotak tarik-turun berlabel <guilabel
>Grup</guilabel
>, dan tipe nama &MIME; di dalam <guilabel
>Nama tipe</guilabel
> yang berlabel kosong. Klik <guibutton
>Oke</guibutton
> untuk menambahkan tipe MIME baru, atau klik <guibutton
>Batal</guibutton
> untuk tidak menambahkan tipe MIME baru apa pun.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Menghapus sebuah tipe MIME</title>

<para
>Jika kamu ingin menghapus sebuah tipe &MIME;, cukup pilih tipe &MIME; yang kamu ingin hapus dengan mengeklik salahsatunya dengan mouse pada nama tipe &MIME;. Kemudian klik tombol yang berlabel <guibutton
>Hapus</guibutton
>. Maka tipe &MIME; akan segera dihapus.</para>
<para
>Kamu bisa menghapus hanya tipe &MIME; milikmu.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Mengedit sebuah properti tipe-tipe MIME</title>

<para
>Sebelum kamu bisa mengedit sebuah properti tipe-tipe &MIME;, kamu mesti menentukan dahulu tipe &MIME; mana. Cukup telusuri berdasarkan kategori sampai kamu menemukan tipe &MIME; yang ingin kamu edit, kemudian klik salahsatunya dengan mouse.</para>

<para
>Begitu kamu sudah memilih tipe &MIME;, nilai-nilai tipe &MIME; saat ini akan muncul di dalam window modul.</para>

<para
>Kamu akan melihat nilai-nilai saat ini yang akan dibelahkan ke dalam dua tab:  <guilabel
>Umum</guilabel
> dan <guilabel
>Menanam</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Umum</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ada 4 properti untuk masing-masing tipe &MIME; di tab ini:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Ikon Tipe Mime</guilabel
> adalah ikon yang akan terlihat ketika menggunakan &dolphin; atau &konqueror; sebagai pengelola file.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Pola Nama-file</guilabel
> adalah sebuah pola pencarian yang mana &kde; akan digunakan untuk menentukan tipe &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Deskripsi</guilabel
> adalah sebuah deskripsi pendeknya tipe file. Ini hanya untuk kepentinganmu saja.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Urutan Preferensi Aplikasi</guilabel
> menentukan aplikasi mana yang akan terkait dengan tipe &MIME; terspesifik.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tab Menanam</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tab Menanam memungkinkanmu untuk menentukan apakah file akan ditampilkan dalam window pengelola file, atau dengan memulai aplikasi.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Mengubah Ikon</title>

<para
>Untuk mengubah ikon, cukup klik pada tombol Ikon. Sebuah kotak dialog akan muncul, yang akan menunjukkan kamu semua ikon-ikon yang tersedia. Cukup klik salahsatunya dengan mouse pada ikon yang kamu pilih, dan klik <guibutton
>Oke</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Mengedit pola-pola tipe MIME</title>

<para
>Kotak yang berlabel <guilabel
>Pola-pola Nama-file</guilabel
>, menentukan file-file apa yang akan disertakan dalam tipe MIME ini.</para>

<para
>Biasanya file-file yang dipilih berdasarkan pada awalannya. (Misalnya: File-file yang berakhir dengan <literal role="extension"
>.wav</literal
> sebagai file suara, menggunakan format WAV dan file-file yang berakhir dengan <literal role="extension"
>.c</literal
> yang mana file-file program yang ditulis dalam C).</para>

<para
>Kamu harus memasukkan kedok nama-filemu dalam kotak kombo ini.</para>

<para
>Tanda-bintang (<literal
>*</literal
>) adalah sebuah karakter wildcard yang akan digunakan hampir setiap kedok tipe MIME. Sebuah diskusi lengkap berada di luar lingkup manual ini, tetapi ini penting untuk dipahami bahwa tanda-bintang (dalam konteks ini), <quote
>mencocokan</quote
> sejumlah karakter apa pun. Sebagai contoh: <userinput
>*.pdf</userinput
> akan cocok dengan  <filename
>File_data.pdf</filename
>, <filename
>Grafik.pdf</filename
> dan <filename
>Pengguna.pdf</filename
>, tetapi bukan <filename
>PDF</filename
>, <filename
>File_data.PDF</filename
>, atau <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Ini sangat bermanfaat dengan memiliki banyak kedok. Satu untuk huruf kecil, satu untuk huruf besar, &etc;. Ini akan membantu memastikan bahwa &kde; bisa menentukan tipe file yang lebih akurat.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Mengedit deskripsi tipe-tipe MIME.</title>

<para
>Kamu bisa ketik sebuah deskripsi pendek dari tipe &MIME; dari dalam kotak teks yang berlabel <guilabel
>Deskripsi</guilabel
>. Label ini adalah untuk membantumu, itu tidaklah mempengaruhi fungsi dari tipe &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Mengedit keterkaitan aplikasi</title>

<para
>Ada lima tombol (<guibutton
>Pindah Naik</guibutton
>, <guibutton
>Pindah Turun</guibutton
>, <guibutton
>Tambah</guibutton
>, <guibutton
>Edit</guibutton
> dan <guibutton
>Hapus</guibutton
>) dan sebuah kotak daftar (daftar aplikasi mana) yang digunakan untuk mengkonfigurasikan aplikasi.</para>

<para
>Kotak daftar terdaftar semua aplikasi yang terkait dengan tipe &MIME; yang spesifik. Daftar adalah sebuah urutan yang spesifik. Aplikasi teratas adalah aplikasi pertama yang dicoba. Aplikasi yang berada di bawahnya adalah aplikasi selanjutnya yang kedua, &etc;</para>

<note
><para
>Apakah kamu bermaksud ada lebih dari satu aplikasi tiap tipe &MIME;? Apakah itu perlu?</para>

<para
>Kami memulai dengan mengatakan bahwa &kde; dilengkapi dengan ratusan keterkaitan file. Kenyataannya adalah, setiap sistem &kde; adalah diinstali aplikasi pilihan yang berbeda. Dengan memungkinkan banyak keterkaitan tiap tipe &MIME;, &kde; bisa terus beroperasi ketika aplikasi tertentu tidak diinstal pada sistem.</para>

<para
>Sebagai contoh:</para>
<para
>Untuk tipe &MIME; <literal
>pdf</literal
>, ada dua aplikasi yang terkait dengan tipe file ini. Program pertama disebut &okular;. Jika sistem kamu tidak memiliki &okular; yang terinstal, maka &kde; secara otomatis memulai &krita; aplikasi yang kedua. Seperti yang kamu lihat, ini akan membantu menjaga &kde; berjalan kuat saat kamu menambah dan mengurangi aplikasi.</para
></note>

<para
>Kami telah menetapkan bahwa urutan itu penting. Kamu bisa mengubah urutan aplikasi dengan mengeklik sekali dengan mouse pada aplikasi yang kamu inginkan untuk pindah, lalu mengeklik <guibutton
>Pindah Naik</guibutton
> atau <guibutton
>Pindah Turun</guibutton
>. Ini akan menggeser aplikasi yang dipilih saat ini naik atau turun pada daftar aplikasi. </para>

<para
>Kamu bisa menambahkan aplikasi baru ke daftar dengan mengeklik tombol berlabel <guibutton
>Tambah</guibutton
>. Kotak dialog akan muncul. Menggunakan kotak dialog, kamu bisa memilih aplikasi yang ingin kamu gunakan untuk tipe MIME ini. Klik <guibutton
>Oke</guibutton
> saat kamu selesai, dan aplikasi akan ditambahkan ke daftar saat ini.</para>

<para
>Untuk mengubah opsi aplikasi terhadap tipe &MIME; tertentu, pilih yang ada di dalam daftar lalu tekan tombol <guibutton
>Edit...</guibutton
>. Ini membukakan sebuah dialog baru dengan <guilabel
>Umum</guilabel
>, <guilabel
>Perizinan</guilabel
> dan <guilabel
>Aplikasi</guilabel
>. Pada tab <guilabel
>Aplikasi</guilabel
> kamu bisa mengedit <guilabel
>Nama</guilabel
>, <guilabel
>Deskripsi</guilabel
> dan <guilabel
>Komentar</guilabel
>. Dalam bidang <guilabel
>Perintah</guilabel
> kamu bisa memiliki bermacam place holder beserta perintah, yang akan diganti dengan nilai sebenarnya ketika program yang sebenarnya dijalankan:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - sebuah nama file tunggal</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - sebuah daftar file; digunakan untuk aplikasi yang bisa membuka bermacam file lokal sekaligus</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - sebuah URL tunggal</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - sebuah daftar URL-URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - folder file yang akan dibuka</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - sebuah daftar folder</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - ikon</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - ikon mini</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - bab</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kamu bisa menghapus aplikasi tersebut dengan memastikan bahwa aplikasi tersebut tidak akan pernah dijalankan dengan tipe &MIME; ini dengan mengeklik sekali pada nama aplikasi, dan mengeklik tombol <guibutton
>Hapus</guibutton
></para>

<tip
><para
>Ini adalah ide yang bagus untuk menggunakan <guibutton
>Pindah Naik</guibutton
> dan <guibutton
>Pindah Turun</guibutton
> untuk menyesuaikan aplikasi yang tidak diinginkan ke posisi yang lebih rendah dalam daftar, daripada menghapus aplikasi dari daftar secara keseluruhan. Setelah kamu menghapus aplikasi, jika kamu ingin aplikasi harus dikompromikan, tidak akan ada aplikasi untuk menampilkan dokumen data.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Menanam</title>
<para
>Pengesetan ini hanya berlaku untuk &konqueror; yang digunakan sebagai pengelola file, &dolphin; tidak dapat menggunakan tampilan tertanam dan membuka sebuah file selalu di aplikasi terkait.</para>
<para
>Dengan mengeklik tab <guilabel
>Menanam</guilabel
>, kamu akan disuguhkan empat tombol radio di dalam grup <guilabel
>Aksi klik kiri</guilabel
>. Ini menentukan bagaimana pengelola file menampilkan tipe &MIME; yang dipilih:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Tampilkan file di penampil tertanam</term>
<listitem
><para
>Jika ini dicentang, file akan ditampilkan di  <emphasis
>dalam</emphasis
> window pengelola file.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Tampilkan file di penampil terpisah</term>
<listitem
><para
>Ini akan menyebabkan terciptanya window terpisah ketika menampilkan tipe MIME ini.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Gunakan pengaturan ini untuk grup 'aplikasi'</term>
<listitem
><para
>Ini akan menyebabkan tipe MIME menggunakan pengaturan untuk grup tipe MIME. (jika kamu mengedit sebuah tipe MIME audio, maka pengaturan untuk grup audio akan digunakan).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Tanyakan apakah alih-alih akan menyimpan ke disk</term>
<listitem
><para
>Penerapan pengaturan ini hanya untuk &konqueror; dalam mode browser dan menentukan apakah file ditampilkan dalam penampil tertanam atau apakah kamu ditanya alih-alih menyimpan file ke disk.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Di bagian bawah ini adalah sebuah kotak daftar berlabel <guilabel
>Urutan Preferensi Layanan</guilabel
>.</para>

<para
>Ketika kamu menggunakan sebuah pengelola file seperti &dolphin; atau &konqueror;, kamu bisa mengeklik tombol mouse <mousebutton
>kanan</mousebutton
>, dan sebuah menu dengan entri berlabel <guimenu
>Buka dengan...</guimenu
> akan muncul. Kotak ini mencantumkan aplikasi yang akan muncul, dalam urutan yang akan muncul, di bawah menu ini.</para>

<para
>Kamu bisa menggunakan tombol <guibutton
>Pindah Naik</guibutton
> dan <guibutton
>Pindah Turun</guibutton
> untuk mengubah urutan.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Membuat permanen perubahan</title>

<para
>Ketika kamu sudah selesai membuat perubahan apa pun terhadap tipe MIME, kamu bisa klik tombol <guibutton
>Terapkan</guibutton
> untuk membuat permanen perubahanmu, tetapi tetap menjaga kamu berada di modul ini.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
