<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Volume do áudio'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>10/08/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta documentação descreve o módulo &i18n-plasmapa; das Configurações do Sistema. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistema</keyword>
<keyword
>Configurações</keyword>
<keyword
>configuração</keyword>
<keyword
>multimídia</keyword>
<keyword
>som</keyword>
<keyword
>volume</keyword>
<keyword
>alto-falante</keyword>
<keyword
>fone de ouvido</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &i18n-plasmapa; oferece ao usuário um mecanismo para controlar o volume dos dispositivos e aplicativos, usando o sistema de som PulseAudio. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Módulo das Configurações do Sistema</title>

<para
>O &i18n-plasmapa; oferece ao usuário um mecanismo para controlar o volume dos dispositivos e aplicativos, usando o sistema de som PulseAudio. </para>

<para
>O &i18n-plasmapa; permite ao usuário controlar o volume dos dispositivos de saída, os canais dos aplicativos, os dispositivos de entrada e de gravação. Permite ao usuário direcionar o áudio de e para determinados dispositivos específicos. O &i18n-plasmapa; consiste em um módulo das Configurações do Sistema e um widget do Plasma, que pode ser normalmente encontrado na área de notificação do sistema. </para>

<para
>O &i18n-plasmapa; agrupa as configurações de volume e som para os diferentes canais ou dispositivos nas seguintes categorias: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Aplicativos: Os aplicativos reproduzem sons, como o seu reprodutor de músicas ou navegador Web. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gravação: Muda o volume dos dispositivos de gravação, como um microfone ou um fone de ouvido com microfone (headset) conectados. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositivos de saída: Os dispositivos de saída, onde poderá encontrar seu fone de ouvido, alto-falantes ou caixas de som bluetooth, agrupados de acordo com a placa de som na qual estejam conectados. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositivos de entrada: Os dispositivos de entrada de som que estejam conectados ao seu computador. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configuração: Esta aba permite-lhe configurar os perfis específicos, como o Estéreo Analógico ou o Digital Surround 5.1. Para dispositivos Bluetooth, você pode mudar aqui para o perfil Bluetooth AD2P de alta-fidelidade. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Widget do Plasma</title>
<para
>O widget &i18n-plasmapa; do Plasma é carregado automaticamente na área de notificação do sistema. Se clicar no ícone do alto-falante no painel, irá abrir uma janela com barras de controle de volume para os diferentes dispositivos de reprodução, permitindo alterar o seu volume de forma individual. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Copyright do programa 2015-2014 Harald Sitter </para>

<para
>Direitos autorais da documentação &copy; 2015 &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Tradução de André Marcelo Alvarenga <email
>alvarenga@kde.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
