<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Monitorgamma</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2015-07-31</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Calibratie</keyword>
<keyword
>Gamma</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module is een hulpprogramma voor monitorcalibratie. Dit maakt het mogelijk dat uw werk (websites, images &etc;) er hetzelfde uit ziet op iemand anders zijn monitor,en dat iemand anders zijn werk er niet anders uit ziet op uw monitor.</para>
<para
>Het staat het u toe om de gamma-correctie van uw monitor in de &X-Server; te wijzigen. Maar dat is niet het enige wat u moet doen. Voor goede resultaten dient u ook de helderheid, contrast en kleurbalans van uw monitor zelf te corrigeren. Dit kan lastig zijn, en er voor zorgen dat u elke stap meerdere malen dient te herhalen.Voor perfecte resultaten heeft u een zeer goede (en dure) monitor nodig.</para>
<para
>Gebruik de vier schuifregelaars om de gamma-correctie als een enkelvoudige waarde te definiëren,of apart voor de kleuren rood, groen en blauw. De standaard-instelling van de &X-Server; voor gamma is 1.00 (&Mac; 1.80, WinXX 2.20). Deze testafbeeldingen helpen u bij het vinden van de juiste instellingen.</para>
<para
>Als u de gamma-instellingen systeembreed wilt corrigeren, selecteer dan het keuzevakje <guilabel
>Instellingen systeembreed opslaan</guilabel
>. Deze instellingen worden dan hersteld bij de volgende start van &X-Server; (de grafische interface van uw systeem).Hiervoor heeft u de toegangsrechten van de root-gebruiker nodig. Deze instelling is handig als u niet alleen in KDE werkt, of als meerdere gebruikers van deze computer deze gamma-instellingen willen gebruiken.</para>
<para
>Wilt u alleen de gamma-instellingen van uw persoonlijke &plasma;-instellingen corrigeren voor de huidig ingelogde computergebruiker, laat dan het keuzevakje leeg. Deze gebruikersinstellingen zullen worden hersteld bij de volgende start van &plasma;, en vervangen dan de gamma-instellingen van het systeem. Elke gebruiker heeft dan zijn eigen instellingen.</para>
<para
>Op systemen met meerdere monitoren (multi head), selecteer het scherm dat u wilt wijzigen in het combinatieveld. Dit werkt ook met xinerama geactiveerd. Als u alle schermen op dezelfde gammawaarden wilt instellen, activeer dan de optie <guilabel
>Schermen synchroniseren</guilabel
>. Op systemen met slechts een monitor heeft deze optie geen effect.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>De testafbeeldingen gebruiken</title>
<para
>Deze module levert zes verschillende testafbeeldingen die geselecteerd kunnen worden in het afrolvakje bovenaan het venster.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Grijswaarden testafbeelding</title>
<para
>U zult het volgende moeten kunnen zien:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Een grijswaarde met 20 verschillende secties</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>De donkerste sectie is puur zwart</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>De lichtste sectie is puur wit</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Geen hint van een andere kleur in de grijstinten</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Als u niet alle 20 secties kunt zien, gebruik dan de contrastinstellingen van uw computer of de <guilabel
>Gamma</guilabel
>-schuifregelaar om dit te corrigeren. Als zwart niet puur zwart is, probeer de monitor wat donkerder in te stellen, als wit niet puur wit is, probeer hem lichter in te stellen.Als u andere kleuren in de grijstinten kunt zien, wijzig dan de kleurbalans van uw monitor, of gebruik de schuifregelaars voor <guilabel
>rood</guilabel
>, <guilabel
>groen</guilabel
>, en <guilabel
>blauw</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>RGB-waarden testafbeelding</title>
<para
>U hoort drie balken te zien, elk met 16 secties rood-, groen- of blauwtinten. Als u niet alle secties van een kleurenbalk ziet, probeer dan deze kleur donkerder of lichter te maken.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>CMY-waarden testafbeelding</title>
<para
>U hoort 3 balken te zien, elk met 11 secties cyaan-, magenta- ofgeeltinten. De helderste tinten horen puur wit te zijn, en de donkerste tinten puur cyaan, magenta of geel.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Als u niet alle cyaansecties kunt zien, probeer dan rood donkerder of lichter te maken.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als u niet alle magentasecties kunt zien, probeer dan groen donkerder of lichter te maken.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als u niet alle geelsecties kunt zien, probeer dan blauw donkerder of lichter te maken.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Geavanceerde testafbeeldingen</title>
<para
>De volgende drie afbeeldingen tonen u de mogelijkheden van uw monitor op drie punten van het grijsspectrum. Als u niet alle details kunt zien, geen nood, of koop een betere monitor. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Donkergrijs testafbeelding</title>
<para
>U hoort alle tien verschillende rechthoeken met donkergrijs in eenzwart vak te zien. De grafiek toont u 1% stappen van zwart. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Middelgrijze testafbeelding</title>
<para
>De afbeelding toont u elf grijze rechthoeken binnen een 50% grijsvak. U hoort alle rechthoeken te zien, behalve de middelste. De rechthoekenpresenteren de stappen van 45% tot 55% grijs. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Lichtgrijs testafbeelding</title>
<para
>U hoort tien verschillende lichtgrijze rechthoeken in een wit vak te zien. De grafiek toont u %1 stappen van wit. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
