<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>
<article id="autostart" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Inici automàtic</title>
<authorgroup>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>25 de març de 2018</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>inici automàtic</keyword>
<keyword
>fitxer d'escriptori</keyword>
<keyword
>fitxer de script</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_autostart">
<title
>Gestor de l'inici automàtic</title>

<para
>Aquest mòdul és una eina de configuració per a la gestió dels programes que s'inicien amb el vostre &plasma; personal. Permet afegir programes o scripts perquè s'executin automàticament durant l'inici o sortida de la vostra sessió del &plasma; i per a gestionar-los.</para>

<note
><para
>Si us plau, tingueu en compte que els canvis en aquest mòdul s'aplicaran immediatament.</para
></note>

<para
>El programa escaneja les carpetes <filename
>$HOME/.config/autostart/</filename
>, <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
> i <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
> per a comprovar quins programes i scripts hi ha, i els mostra. Us permetrà gestionar-los amb facilitat. </para>

<note
><para
>Tingueu en compte que podeu canviar la ubicació de la carpeta <filename class="directory"
>Autostart</filename
> al programa &systemsettings;, categoria <guilabel
>Personalització</guilabel
>, <menuchoice
><guimenu
>Aplicacions</guimenu
> <guimenuitem
>Ubicacions</guimenuitem
></menuchoice
> i establir una carpeta diferent de <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
>.</para
></note>

<para
>Llegiu també <ulink url="help:/kcontrol/kcmsmserver"
>Sessió de l'escriptori</ulink
> i <ulink url="help:/kcontrol/kded"
>Serveis en segon pla</ulink
> per a informació sobre com configurar el comportament de l'inici de la vostra sessió del &plasma;.</para>

<para
>Algunes aplicacions &kde; manegen el comportament de l'inici automàtic pel seu compte, &pex;, podeu habilitar o inhabilitar l'inici automàtic d'una aplicació des del seu diàleg de configuració (el &kalarm;) o podeu utilitzar <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Surt</guimenuitem
></menuchoice
> (el &konversation;, &kopete;), altrament l'aplicació encara s'estarà executant a la safata del sistema i es reiniciarà durant el proper inici de la sessió. </para>

<sect2 id="migration">
<title
>Migració des dels espais de treball del &kde; 4</title>
<para
>Per a migrar la vostra configuració personal de l'inici automàtic des dels espais de treball del &kde; 4:</para>
<simplelist>
<member
>Copieu els fitxers «desktop» des de <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> a <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
></member>
<member
>Copieu els fitxers dels scripts per abans de l'inici des de <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> a <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
></member>
<member
>Copieu els fitxers dels scripts per a la sortida des de <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> a <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
></member>
</simplelist>
</sect2>

<!--FIXME Disabling Autostart Files Provided By Your Distribution -> http://www.sharpley.org.uk/node/8 -->

<sect2 id="current">
<title
>Fitxers mostrats</title>
<para
>La part principal del mòdul mostra els programes que es carreguen quan s'està iniciant el &plasma; i els scripts mentre s'executa, surt o abans d'iniciar.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Nom</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>No es pot modificar aquesta columna. Indica el nom del programa o script que voleu iniciar amb el &plasma;. El nom s'extreu del fitxer «Desktop» amb la clau «Name» per a un programa i «Filename» per a un script. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Ordre</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta columna llista les ordres que s'executen en iniciar el programa. Les ordres per a un programa es poden modificar mitjançant el botó <guibutton
>Propietats</guibutton
> o fent doble clic a la fila programa. L'ordre s'extreu del fitxer «Desktop» amb la clau «Exec». </para>
<para
>Per a un script, l'ordre és el camí cap a l'script, i no es pot modificar. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Estat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquest ajustament només està disponible per als programes a través de fitxers «Desktop». Podeu posar un programa a la carpeta <filename class="directory"
>Autostart</filename
> (d'inici automàtic), però desactivar que s'executi en iniciar el &plasma;. Desmarcant l'estat <guilabel
>Activat</guilabel
> del programa farà que no s'executi durant l'inici. </para>
<para
>El fet de desmarcar l'estat <guilabel
>Activat</guilabel
> del programa estableix la propietat «Hidden» a «true», en el fitxer «Desktop», a la carpeta <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Executa en</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Els programes (fitxers «Desktop») només es poden executar durant l'inici. Els scripts es poden executar durant l'<guilabel
>Inici</guilabel
>, <guilabel
>Aturada</guilabel
> o <guilabel
>Abans de l'inici de sessió</guilabel
>. Aquesta columna permet canviar quan s'executa l'script. «Inici» és quan s'inicia el &plasma;, «Aturada» és en tancar la sessió del &plasma; i «Abans de l'inici de sessió» és abans que el &plasma; comenci a iniciar-se. </para>
<para
>Els scripts i fitxers «desktop» establerts a ser executats durant l'<guilabel
>Inici</guilabel
> són copiats o es crea un enllaç simbòlic en <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
> i seran executats durant l'inici del &plasma;. </para>
<para
>Els scripts establerts a ser executats durant l'<guilabel
>Aturada</guilabel
> són copiats o es crea un enllaç simbòlic en el directori <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
> i seran executats automàticament durant l'aturada del &plasma;, una vegada l'usuari hagi tancat la sessió. </para>
<para
>Els scripts establerts a ser executats durant l'<guilabel
>Inici previ al &plasma;</guilabel
> són copiats o es crea un enllaç simbòlic en <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
> i seran inclosos durant l'inici del &plasma; (és a on l'script <filename
>startkde</filename
> cercarà els scripts). </para>
<note
><para
>El &plasma; només pot llegir els scripts amb l'extensió <filename
>.sh</filename
> per als modes <guilabel
>Abans de l'inici de sessió</guilabel
> i <guilabel
>Aturada</guilabel
>. </para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="actions">
<title
>Accions</title>
<para
>A la part inferior hi ha alguns botons per a canviar el mode en què està configurat l'inici automàtic. Podeu afegir i eliminar programes o scripts, o canviar les seves propietats. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Afegeix un programa</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>En fer clic en aquest botó es mostrarà el diàleg estàndard del &plasma; <guilabel
>Tria l'aplicació</guilabel
> i us permet escollir quin programa iniciar. Després de triar el programa, feu clic a <guibutton
>D'acord</guibutton
> i se us oferiran les propietats per aquest programa. </para>
<para
>Això copiarà el fitxer «Desktop» del programa a la vostra carpeta <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Afegeix un script</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Aquest botó obrirà un diàleg que us demanarà la ubicació de l'script que voleu afegir. Si manteniu marcada (per omissió) <guilabel
>Crea com un enllaç simbòlic</guilabel
>, llavors l'script serà afegit com un enllaç simbòlic. Si no marqueu aquesta opció, l'script serà copiat a la carpeta local corresponent. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Elimina</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Eliminarà immediatament el fitxer «Desktop» per al programa, l'script o un enllaç simbòlic en la carpeta <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Propietats</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Aquest botó (sols s'habilita per als programes, &ead;, fitxers «Desktop») us permet canviar les propietats del programa o script. Disposeu de propietats generals, propietats de permisos, obtenir una vista prèvia quan sigui aplicable i propietats relacionades amb l'aplicació per als programes. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Avançat</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Aquest botó sols s'aplica als programes (&ead;, fitxers «Desktop»). Un diàleg us demanarà si voleu que el programa s'iniciï només al &plasma; (i no en altres entorns d'escriptori que pugueu fer funcionar). Per omissió, el programa s'iniciarà automàticament en tots els entorns d'escriptori que executeu. Marcant <guilabel
>Engega automàticament només en el Plasma</guilabel
> s'iniciarà automàticament el programa sols si s'inicia l'entorn d'escriptori &plasma;. </para>
<para
>Això estableix el valor Plasma a la clau «OnlyShowIn» al fitxer «Desktop» del programa. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
