<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmstyle" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Widget-stijl</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2018-03-18</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>stijl</keyword>
<keyword
>widgets</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Inleiding</term>
<listitem>

<para
>Deze module wordt gebruikt om te bepalen hoe de individuele widgets door Plasma getekend worden.</para>

<note
><para
>Een <emphasis
>widget</emphasis
> is een vaakgebruikte programmeursterm die verwijst naar elementen van een gebruikersinterface zoals knoppen, menu's en schuifbalken. U kunt ze zien als de onderliggende onderdelen die samengevoegd worden om uw programma te maken.</para
></note>

<para
>U kunt instellen hoe widgets weergegeven moeten worden met deze module, maar om de kleuren van widgets te wijzigen, dient u de sectie <ulink url="help:/kcontrol/colors/index.html"
>Kleuren</ulink
> te raadplegen.</para>

<para
>Dit paneel is verdeeld in twee tabbladen: <guilabel
>Programma's</guilabel
> en <guilabel
>Fijnafstemming</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Het tabblad <guilabel
>Applicaties</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Het bovenste afrolvak, <guilabel
>Widget-stijl</guilabel
>, bevat een lijst met voorgedefinieerde stijlen. Elke stijl heeft een naam en een korte beschrijving.</para>

<para
>Om stijlen te wijzigen, selecteert u een stijl in het afrolvak en een voorbeeld van de stijl wordt getoond in het voorbeeldkader onder de lijst met stijlen.</para>

<para
>Als een stijl instelbaar is laat de knop <guibutton
>Instellen...</guibutton
> aan de rechterkant van het afrolvak u een dialoog openen waar u verdere instellingen kan maken.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
>Het tabblad <guilabel
>Effecten</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Pictogrammen in knoppen tonen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie geactiveerd is, hebben opdrachtknoppen (zoals <guibutton
>OK</guibutton
> en <guibutton
>Toepassen</guibutton
>) een klein pictogram als visueel hulpmiddel. Als deze optie niet geactiveerd is, wordt alleen tekst op de knop weergegeven.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Pictogrammen op in menu's weergeven</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geselecteerd, zullen &kde; toepassingen kleine pictogrammen tonen naast de meeste menu-items. Als deze optie niet is geselecteerd, dan verschijnt er alleen tekst in de menu's. Wijzigingen in de zichtbaarheid van menu-pictogrammen zullen alleen effect hebben op nieuw gestarte toepassingen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Tekstlocatie op hoofdwerkbalk</guilabel
>, <guilabel
>Tekstlocatie op secundaire werkbalk</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Met deze afrolvakken kunt u bepalen waar standaard de knoptekst zal verschijnen in beide werkbalken. Als <guilabel
>Geen tekst</guilabel
> is geselecteerd, staat er geen tekst op de werkbalkknoppen. Als <guilabel
>Alleen tekst</guilabel
> is geselecteerd, wordt het knoppictogram vervangen door de naam van de knop in tekst. Als <guilabel
>Tekst naast pictogrammen</guilabel
> geselecteerd is, wordt de naam van de knop <emphasis
>rechts</emphasis
> van het pictogram geplaatst. Als <guilabel
>Tekst onder pictogrammen</guilabel
> geselecteerd is, is de standaard om de naam van de knop <emphasis
>onder</emphasis
> het pictogram te hebben.</para>

<tip
><para
>Deze optie bepaalt alleen de <emphasis
>standaard</emphasis
>locatie. Elke toepassing kan een eigen waarde voor deze instelling opgeven, die dan gebruikt wordt.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Het globale menu is nu automatisch ingeschakeld wanneer u een globaal menu-applet in een paneel plaatst of de menuknop toevoegt aan de vensterdecoratie in tabblad <guilabel
>Knoppen</guilabel
> van de module <guilabel
>Vensterdecoraties</guilabel
>. </para>

</article>
