<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tema de cursor</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>24 de març de 2018</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Aquesta és la documentació per al mòdul de &systemsettings; per a personalitzar l'aparença del cursor del ratolí. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>ratolí</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aquest mòdul permet seleccionar entre una sèrie de temes de cursor instal·lats des d'una vista prèvia de visualització del cursor. </para>

<para
>Les característiques proporcionades per aquesta pestanya no estan disponibles sobre alguns sistemes. Al vostre sistema potser li caldrà una actualització per a permetre els temes de cursor. </para>

<para
>Si teniu temes de cursor addicionals, els podeu instal·lar i eliminar utilitzant els botons a la part inferior del quadre de llista. Tingueu present que no eliminareu els temes per omissió. </para>

<para
>Utilitzeu el botó <guibutton
>Obtén temes nous</guibutton
> per a llançar el diàleg <guilabel
>Obtén novetats candents</guilabel
> i baixar temes addicionals des d'Internet.</para>

<para
>Alguns temes permeten triar la mida del cursor. Les mides disponibles es mostren cobrint un tema. </para>

<para
>La mida es pot ajustar <guilabel
>Depenent de la resolució</guilabel
> o en una de les mides disponibles per al vostre tema. </para>

</article>
