<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2010-10-27</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Permite-lhe aceder aos ficheiros de outro computador com o protocolo de <emphasis
>S</emphasis
>ecure <emphasis
>SH</emphasis
>ell (<acronym
>SSH</acronym
>). O computador remoto necessita de estar a correr o servidor de <acronym
>SSH</acronym
>, mas o resto do protocolo usa ferramentas normais da linha de comandos, como é descrito abaixo.</para>

<para
>Use o 'kioslave' do FISH da seguinte forma: <userinput
>fish://<replaceable
>maquina</replaceable
></userinput
> ou <userinput
>fish://<replaceable
>utilizador</replaceable
>@<replaceable
>maquina</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>Necessitar de usar barras duplas (//).</para
></note>

<para
>Pode omitir o <replaceable
>utilizador</replaceable
> (e o símbolo '@' que se segue) se tiver o mesmo utilizador em ambos os computadores.</para>

<para
>Poderá adicionar uma senha no formato <userinput
>fish://<replaceable
>utilizador</replaceable
>:<replaceable
>senha</replaceable
>@<replaceable
>maquina</replaceable
></userinput
>, mas não será necessário, dado que ser-lhe-á pedida a senha se você não a indicar.</para>

<para
>Se estiver a correr o servidor de <acronym
>SSH</acronym
> num porto que não o padrão, pode indicar esse porto com a sintaxe normal dos &URL;s como aparece em baixo: <userinput
>fish://<replaceable
>máquina</replaceable
>:<replaceable
>número do porto</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>O Fish deverá funcionar com qualquer computador remoto baseado em &UNIX; <acronym
>POSIX</acronym
>. Utiliza os comandos da 'shell' <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
> e <command
>wc</command
>. O Fish inicia a <command
>/bin/sh</command
> como a sua linha de comandos e assume-a como sendo uma do tipo Bourne (ou compatível, como a <command
>bash</command
>). Se os comandos <command
>sed</command
> e <command
>file</command
> estiverem disponíveis, assim como o ficheiro <filename
>/etc/apache/magic</filename
> com as assinaturas dos tipos  &MIME;, estas serão usadas para adivinhar os tipos &MIME;. </para>

<para
>Se o <application
>Perl</application
> estiver disponível na máquina remota, então será este usado em alternativa. A partir daí, só os comandos <command
>env</command
> e <command
>/bin/sh</command
> é que serão necessários. A utilização do <application
>Perl</application
> tem a vantagem adicional de ser mais rápido.</para>

<para
>O Fish pode até funcionar nas máquinas de &Windows;, se as ferramentas como o <application
>Cygwin</application
> estiverem instaladas. Todos os utilitários acima indicados deverão estar na <envar
>PATH</envar
> do sistema, assim como a linha de comandos inicial deverá ser capaz de processar o comando <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> correctamente.</para>

</article>
