<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Gama do monitor</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31/07/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configurações do Sistema</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Calibração</keyword>
<keyword
>Gama</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é uma ferramenta para correção do gama do monitor. Com uma configuração apropriada do gama, o conteúdo exibido (páginas Web, imagens, &etc;) aparecerá no seu monitor da mesma maneira que em outros monitores.</para>
<para
>Ele permite-lhe alterar a correção do gama do seu monitor no &X-Server;. Mas isso não é tudo. Para obter bons resultados, você terá de definir o brilho, contraste e balanceamento de cores corretos no seu monitor. Isto pode ser complicado e você poderá ter que repetir cada passo várias vezes. Para obter resultados perfeitos, você precisa de um hardware muito bom (e caro).</para>
<para
>Use os quatro controles deslizantes para definir a correção do gama como um valor único ou separadamente, para os componentes vermelho, verde e azul. A configuração padrão do &X-Server; para o gama é de 1.00 (&Mac; 1.80, WinXX 2.20). As imagens de teste ajudam-no a encontrar a melhor configuração.</para>
<para
>Para armazenar a configuração do gama no sistema, habilite a opção <guilabel
>Salvar a configuração no sistema</guilabel
>. A configuração do sistema será restaurada na próxima vez que o &X-Server; inicializar. Você precisará de acesso como superusuário para usar esta opção. Use isto se quiser corrigir a configuração do gama para todos os usuários e ambientes gráficos desta máquina.</para>
<para
>Para armazenar a definição do gama na sua configuração pessoal do &plasma;, não habilite esta opção. A configuração do usuário será restaurada na próxima inicialização do &plasma; e substituirá temporariamente a configuração do gama do sistema. A configuração do sistema não é removida e será restaurada na próxima inicialização do &X-Server;.</para>
<para
>Em sistemas com múltiplas telas, selecione aquela que deseja alterar na caixa de combinação. Isto também funcionará se o Xinerama estiver habilitado. Se quiser configurar todas as telas com os mesmos valores do gama, habilite a opção <guilabel
>Sincronizar telas</guilabel
>. Em sistemas com apenas uma tela, esta opção não surtirá efeito.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Usando as imagens de teste</title>
<para
>Este módulo fornece seis imagens de teste diferentes, selecionáveis a partir da lista que aparece na parte superior da janela.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Imagem de teste da escala de cinza</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver o seguinte:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Uma escala de cinza com 20 seções diferentes</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>A seção mais escura é preto puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>A seção mais clara é branco puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Não existe nenhuma dica de cor para os tons de cinza</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Se não conseguir ver todas as 20 seções, use as configurações de contraste do seu monitor ou o controle deslizante do <guilabel
>Gama</guilabel
> para corrigir isto. Se o preto não é um preto puro, tente escurecer o monitor. Porém, se o branco não for um branco puro, tente torná-lo mais claro. Se você ver algumas cores em tons de cinza, altere as configurações de balanceamento de cores do seu monitor ou nos controles deslizantes <guilabel
>Vermelho</guilabel
>, <guilabel
>Verde</guilabel
> e <guilabel
>Azul</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Imagem de teste da escala RGB</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver três tiras, cada uma delas com 16 seções de tons de vermelho, de verde e de azul. As seções mais escuras deverão ser equivalentes a preto puro, enquanto que as mais claras deverão ser vermelho, verde ou azul puros. Se não conseguir ver todas as seções de uma tira de cor, tente clarear ou escurecer esta cor.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Imagem de teste da escala CMY</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver três tiras, cada uma com 11 seções de tons de ciano, magenta ou amarelo. As seções mais claras deverão ser brancos puros, enquanto que as mais escuras deverão ser ciano, magenta ou amarelo puros.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se não conseguir ver todas as seções de ciano, tente clarear ou escurecer o vermelho</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se não conseguir ver todas as seções de magenta, tente clarear ou escurecer o verde</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se não conseguir ver todas as seções de amarelo, tente clarear ou escurecer o azul</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Imagens de teste avançadas</title>
<para
>As três imagens a seguir mostram-lhe as capacidades do seu monitor em três pontos do espectro de cinza. Se não conseguir ver todos os detalhes, não se preocupe, ou então compre um hardware melhor. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Imagem de teste do cinza escuro</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver 10 retângulos diferentes de cinza escuro dentro de uma caixa preta. O gráfico mostra-lhe passos de 1% a partir do preto. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Imagem de teste do cinza médio</title>
<para
>Esta imagem mostra-lhe 11 retângulos cinzas dentro de uma caixa de cinza 50%. Você deverá ser capaz de ver todos os retângulos, exceto o do meio. Os retângulos representam os passos do cinza 45% ao cinza 55%. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Imagem de teste do cinza claro</title>
<para
>Você deverá ser capaz de ver 10 retângulos diferentes de cinza claro dentro de uma caixa branca. O gráfico mostra-lhe passos de 1% a partir do branco. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
