<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Pengaturan Notifikasi Sistem</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25-03-2018</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>notifikasi sistem</keyword>
<keyword
>notifikasi</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Pengaturan Notifikasi Sistem</title>

<para
>&plasma;, seperti semua aplikasi, perlu memberi tahu pengguna ketika ada masalah, tugas selesai, atau sesuatu telah terjadi. plasma menggunakan seperangkat <quote
>Notifikasi Sistem</quote
> agar pengguna mendapatkan informasi tentang apa yang sedang terjadi. </para>

<para
>Menggunakan modul ini, kamu bisa menentukan apa yang &plasma; lakukan untuk mengkomunikasikan setiap peristiwa.</para>

<para
>Untuk mengonfigurasi notifikasi, cukup pilih aplikasi dari kotak tarik-turun di bagian atas dialog berlabel <guilabel
>Sumber peristiwa:</guilabel
>. Ini akan mengarah ke daftar semua notifikasi yang dapat dikonfigurasi untuk aplikasi. Daftar notifikasi mencakup 6 kolom di sebelah kiri nama notifikasi. Kolom-kolom ini (dari kiri ke kanan) adalah:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Putar suara</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Ini sesuai dengan apa yang kamu pikirkan. Jika ada ikon di kolom ini, &plasma; akan memutar suara tertentu di atas speaker. Ini biasanya digunakan oleh permainan di &plasma; untuk memulai permainan baru, atau aksi lain di dalam permainan.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Tampilkan perpesanan dalam sebuah sembulan</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Jika ada ikon di kolom ini, &plasma; akan membuka kotak perpesanan dan memberi tahu pengguna tentang notifikasi. Ini mungkin opsi yang paling umum dipilih untuk mengingatkan pengguna akan sebuah error.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Log ke sebuah file</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Jika ikon muncul di kolom ini, &plasma; akan menulis informasi tertentu ke file pada disk untuk pengambilan nanti. Ini berguna untuk melacak masalah atau perubahan sistem penting.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Tandai entri bilah alat</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Jika ada ikon muncul di kolom ini, &plasma; akan menyebabkan bilah tugas berkedip hingga pengguna mengeklik entri bilah tugas. Ini sangat berguna saat kamu ingin pengguna melihat program (seperti pesan email baru diterima) , atau nama pengguna yang telah disebut pada sebuah saluran IRC).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Jalankan perintah</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Jika ada ikon muncul di kolom ini, program terpisah akan dijalankan ketika notifikasi ini dilakukan. Ini dapat digunakan untuk mengeksekusi program untuk membantu mengembalikan data, mematikan sesuatu yang berpotensi membahayakan sistem, atau mengirim email kepada pengguna lain untuk memberi tahu mereka tentang masalah.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Jika kamu ingin menghapus suara notifikasi dari semua aplikasi dengan satu klik gunakan <guibutton
>Nonfungsikan suara untuk semua peristiwa tersebut</guibutton
> </para>

<sect2
><title
>Ubah notifikasi</title>
<para
>Untuk membuat perubahan pada notifikasi, klik satu kali pada nama notifikasi dengan tombol kiri mouse (&LMB;). Si notifikasi akan disoroti dan si kotak-centang untuk semua tipe notifikasi akan difungsikan.</para>

<tip
><para
>Kamu bisa memiliki lebih dari satu peristiwa yang dipicu oleh satu notifikasi. Sebagai contoh, hal itu mudah untuk memiliki sebuah suara yang diputar dan kotak perpesanan yang muncul sebagai respons terhadap notifikasi sistem. Satu notifikasi tidak mencegah notifikasi lainnya yang beroperasi.</para
></tip>

<para
>Daftar berikut ini perincian setiap tipe notifikasi dan bagaimana menggunakannya. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Putar suara</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jika ada tanda di kotak-centang ini, &plasma; akan memutar suara setiap kali notifikasi ini dimulai. Untuk menentukan suara, gunakan kotak teks di sebelah kanan kotak-centang untuk memasukkan lokasi folder dari file suara yang kamu inginkan &plasma; untuk memutarnya. Kamu bisa menggunakan tombol folder (yang terletak di paling kanan kotak dialog) untuk menelusuri hierarki direktorimu. Untuk mendengar uji suara yang kamu miliki, cukup klik tombol putarkan (tombol kecil tepat di sebelah kanan <guilabel
>Putar suara</guilabel
>.)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tampilkan sebuah perpesanan dalam sembulan</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jika ada tanda di kotak-centang ini, &plasma; akan membuka kotak perpesanan dan memberi tahu pengguna tentang notifikasi tersebut. Teks kotak itu tidak dapat diubah dari dialog ini.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Log ke sebuah file</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jika ada tanda di kotak-centang ini, &plasma; akan menulis informasi tertentu ke file di disk untuk pengambilan nanti. Untuk menentukan file log yang akan digunakan, masukkan nama-alur di kotak teks di sebelah kanan kotak-centang. Kamu bisa menggunakan tombol folder (yang terletak di ujung kanan kotak dialog) untuk menelusuri hierarki direktorimu. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tandai entri bilah tugas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jika ada tanda di kotak-centang ini, &plasma; akan menyebabkan bilah tugas program mengirimkan notifikasi yang berkedip hingga pengguna mengeklik entri bilah tugas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Jalankan perintah</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jika ada tanda di kotak-centang ini, program terpisah akan dijalankan ketika notifikasi ini dilakukan. Untuk menentukan program yang akan dijalankan, masukkan nama-alur di kotak teks di sebelah kanan kotak-centang. Kamu bisa menggunakan tombol folder (yang terletak di ujung kanan kotak dialog) untuk menelusuri hierarki direktorimu.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Kamu bisa menggunakan kolom ikon (yang terletak di sebelah kiri notifikasi) untuk dengan cepat memilih atau membatalkan pilihan. Mengeklik kolom dengan tombol tombol kiri mouse (&LMB;) akan menjungkit nyalakan dan matikan notifikasi.</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
