<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="man">
<title
>Man</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<author
><firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Goutte</surname
> <email
>goutte@kde.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Das man-Modul erlaubt Ihnen, die Programm-Handbücher (<quote
>man pages</quote
>) zu lesen, die in Ihrem System installiert sind. Es ist einfach zu benutzen: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:</command
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Gibt einen Überblick über die Abschnitte in den Handbüchern. Es sind Verweise auf die Verzeichnisse. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>fopen</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt die Handbuchseite für <command
>fopen</command
> an. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>fopen(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt die Handbuchseite für <command
>fopen</command
> in Abschnitt 3 an. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Dies zeigt den Index von Abschnitt 3 an. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
>intro<replaceable
>(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Dies zeigt die Einführung von Abschnitt 3 an. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Wenn mehr als eine Handbuchseite mit dem gleichen Namen existiert, erhalten Sie eine Liste aus der Sie die gewünschte Handbuchseite auswählen können.</para
></note>

<para
>Es geht auch kürzer: <userinput
><command
>#fopen</command
></userinput
> zeigt ebenfalls das Handbuch für <command
>fopen</command
> an. </para>

<para
>Wenn nicht alle Handbücher gefunden werden, passen Sie die Konfigurationsdatei <filename
>/etc/manpath.config</filename
> an oder bearbeiten Sie die Umgebungsvariablen <envar
>MANPATH</envar
> und <envar
>MANSECT</envar
>. </para>

<para
>Wie bei allen anderen Ein-/Ausgabemodulen von &kde; können Sie auch hier in <emphasis
>jeder</emphasis
> &kde;-Anwendung eine &URL; wie <userinput
><command
>man:/socket</command
></userinput
> eingeben. Versuchen Sie es &eg; in &kwrite; und Sie werden die Handbuchseite im <acronym
>HTML</acronym
>-Format sehen können. </para>

<para
>Kontakt: <email
>kde-devel@kde.org</email
> </para>

</article>
