<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmstyle" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Stil för grafiska komponenter</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-18</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
<keyword
>grafiska komponenter</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Inledning</term>
<listitem>

<para
>Den här modulen används för att ställa in hur enskilda grafikkomponenter ritas av Plasma.</para>

<note
><para
>En <emphasis
>grafisk komponent</emphasis
> (eng. widget) är en vanlig term för att beskriva element i ett användargränssnitt som knappar, menyer och rullningslister. Du kan betrakta dem som de grundläggande delarna som sätts ihop för att skapa ditt program.</para
></note>

<para
>Du kan ställa in hur de grafiska komponenterna ritas med den här modulen, men när det gäller att ändra färg på komponenterna, se avsnittet <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Färger</ulink
>.</para>

<para
>Rutan är uppdelad i två flikar: <guilabel
>Program</guilabel
> och <guilabel
>Finjustering</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Fliken <guilabel
>Program</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Den översta kombinationsrutan som heter <guilabel
>Grafisk komponentstil</guilabel
>, innehåller en lista på de fördefinierade stilarna. Varje stil har ett namn, och en kort beskrivning.</para>

<para
>Välj en stil i kombinationsrutan för att ändra stil, så visas en förhandsgranskning av stilen i granskningsrutan under stillistan.</para>

<para
>Om en stil är anpassningsbar, aktiveras knappen <guibutton
>Anpassa...</guibutton
> till höger om kombinationsrutan, och kan användas för att visa en dialogruta där ytterligare inställningar kan väljas.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
>Fliken <guilabel
>Finjustering</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Visa ikoner i knappar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är markerat, så har åtgärdsknappar (som <guibutton
>Ok</guibutton
> och <guibutton
>Verkställ</guibutton
>) en liten ikon placerad inne i knappen som en visuell referens. Om alternativet inte är markerat, så visas bara text i knappen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Visa ikoner i menyer</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om alternativet är markerat, visar &kde;-program små ikoner intill de flesta menyer. Om alternativet inte är markerat syns bara text i menyerna. Ändringar av menyikonernas synlighet påverkar bara nystartade program.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Plats för text i huvudverktygsraden</guilabel
>, <guilabel
>Plats för text i sekundära verktygsrader</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dessa kombinationsrutor låter dig avgöra var på knappen textnamnet normalt visas i båda verktygsrader. Om <guilabel
>Ingen text</guilabel
> är valt, finns det ingen text på knappar i verktygsraderna. Om <guilabel
>Enbart text</guilabel
> är valt, så ersätts knappens ikon med ett textnamn. Om <guilabel
>Text bredvid ikoner</guilabel
> är valt, så placeras knappens namn till <emphasis
>höger</emphasis
> om ikonen. Om <guilabel
>Text under ikoner</guilabel
> är valt, blir normalvärdet att knappens text är <emphasis
>under</emphasis
> ikonen.</para>

<tip
><para
>Det här alternativet anger bara den <emphasis
>normala</emphasis
> platsen. Varje program kan överskrida inställningen som anges här.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Den globala menyn aktiveras nu automatiskt när ett miniprogram för global meny placeras i en panel eller menyknappen läggs till i fönsterdekorationerna på fliken <guilabel
>Knappar</guilabel
> i modulen <guilabel
>Fönsterdekorationer</guilabel
>. </para>

</article>
