<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" 
"customization/dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&khelpcenter;">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book id="khelpcenter" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O &khelpcenter;</title>
<authorgroup>
<corpauthor
>Equipe do &kde;</corpauthor>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>
<date
>24/07/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O &kde; é uma equipe internacional de tecnologia que cria <ulink url="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html"
>Software Livre</ulink
> para computadores de mesa e portáteis. Entre os produtos do &kde;, estão um moderno ambiente de trabalho para as plataformas &Linux; e &UNIX;, pacotes completos de escritório e de trabalho em grupo e centenas de programas abrangendo várias categorias, incluindo aplicativos para Internet, multimídia, entretenimento, educativos, gráficos e desenvolvimento de software. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdebase</keyword>
<keyword
>khelpcenter</keyword>
<keyword
>kdehelp</keyword>
<keyword
>ajuda</keyword>
<keyword
>centro de ajuda</keyword>
<keyword
>Centro de ajuda do KDE</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- ui-catalogs: khelpcenter desktop_kdebase kdelibs4 -->

<chapter id="help-system-handbook">
<title
>Manual do sistema de ajuda do &kde;</title>
<anchor id="help"/>

<sect1 id="help-introduction">
<title
>Sistema de ajuda do &plasma;</title>
	
<para
>O sistema de ajuda do &plasma; foi estruturado para tornar acessíveis os sistemas de ajuda do &UNIX; (o <application
>man</application
> e o <application
>info</application
>), assim como a documentação nativa do &plasma; e dos aplicativos (&XML;). </para>

<para
>Todos os espaços de trabalho &plasma; e os aplicativos básicos do &kde; são completamente documentados, graças ao esforço da equipe de documentação. Se estiver interessado em ajudar nesta tarefa, inscreva-se na <ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde-doc-english"
>lista de discussão</ulink
> e escreva para a equipe em <email
>kde-doc-english@kde.org</email
>, ambas em inglês. Não é necessária experiência, apenas entusiasmo e paciência. </para>

<para
>Se você quiser ajudar a traduzir a documentação do &kde; para o seu idioma nativo, revisar as traduções ou contatar os coordenadores de cada equipe de tradução, acesse a <ulink url="http://l10n.kde.org"
>página Web de Localização</ulink
>. </para>

<sect2 id="installation">
<title
>Instalação</title>

<para
>O &khelpcenter; é integrante do espaço de trabalho &plasma;. Ele pode ser encontrado no <ulink url="http://download.kde.org/"
>site de downloads</ulink
> do projeto &kde; ou no pacote &khelpcenter; do seu sistema operacional. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="invoking-help">
<title
>Invocar a ajuda</title>

<para
>O &khelpcenter; pode ser chamado de várias maneiras: </para>

<variablelist
> 
<varlistentry
> 
<term
>A partir do menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></term
> 
<listitem>
<para
>O uso mais comum será provavelmente a partir do próprio aplicativo. Escolha a opção <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ajuda</guimenu
> <guimenuitem
>Manual do <replaceable
>Aplicativo</replaceable
></guimenuitem
></menuchoice
> para abrir o respectivo manual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>A partir do lançador de aplicativos Kickoff</term>
<listitem>
<para
>Escolha o grande <guiicon
>K</guiicon
> no seu painel e depois, na página <guimenuitem
>Aplicativos</guimenuitem
>, selecione a <guimenuitem
>Ajuda</guimenuitem
> para abrir o &khelpcenter;, que será então aberto com a página inicial padrão. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>A partir da linha de comando</term>
<listitem>
<para
>O &khelpcenter; pode ser iniciado com uma &URL; para mostrar um arquivo. Foram também adicionadas &URL;s para as páginas do <command
>info</command
> e do <command
>man</command
>. Você poderá usá-las da seguinte forma: </para
> 

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Um arquivo de ajuda de um aplicativo</term>
<listitem>
<para
><command
>khelpcenter</command
> <option
>help:/<replaceable
>kwrite</replaceable
></option
> </para>
<para
>Abre o arquivo de ajuda do &kwrite;, na página de conteúdo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Uma &URL; local</term>
<listitem
><para
><command
>khelpcenter</command
> <option
>file:/<replaceable
>usr/local/src/qt/html/index.html</replaceable
></option
> </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Uma página do Man</term>
<listitem>
<para
><command
>khelpcenter</command
> <option
>man:/<replaceable
>strcpy</replaceable
></option
> </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Uma página do Info</term>
<listitem>
<para
><command
>khelpcenter</command
> <option
>info:/<replaceable
>gcc</replaceable
></option
> </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Invocar o <command
>khelpcenter</command
> sem parâmetros abre a janela inicial padrão. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="interface-basics">
<title
>A interface do &khelpcenter;</title>

<para
>A interface do &khelpcenter; consiste de duas áreas de informação. </para>

<para
>A barra de ferramentas e os menus serão explicados posteriormente em <xref linkend="menu-and-toolbar-ref"/>. </para>

<para
>Os documentos contêm as suas próprias ferramentas de navegação, permitindo-lhe percorrer sequencialmente um documento, usando as ligações <guilabel
>Próxima</guilabel
>, <guilabel
>Anterior</guilabel
> e <guilabel
>Principal</guilabel
>, ou então navegar de uma forma menos estruturada, recorrendo às hiperligações. </para>

<para
>As hiperligações podem levá-lo a outras partes do mesmo documento ou para um documento diferente, e você pode usar os ícones <guiicon
>Voltar</guiicon
> (seta apontando para a esquerda) ou <guiicon
>Avançar</guiicon
> (seta apontando para a direita) da barra de ferramentas, de modo a percorrer os documentos que visualizou na sessão atual. </para
> 

<para
>As duas áreas mostram o conteúdo do sistema de ajuda e os próprios arquivos de ajuda, à esquerda e à direita, respectivamente. </para>

<sect2 id="contents-pane">
<title
>Painel Conteúdo</title>

<para
>O painel de conteúdo do &khelpcenter; é mostrado à esquerda na janela. Como você deve imaginar, é possível mover a barra de separação, para ter certeza de que consegue ler o conteúdo de ambos os painéis de forma confortável. </para
> 

<para
>O painel de conteúdo está dividido em duas abas, com uma delas contendo uma <link linkend="contents-tab"
>exibição em árvore</link
>, que mostra todas as informações de ajuda disponíveis no &khelpcenter;, e uma outra contendo um <link linkend="kde-glossary"
>glossário</link
> de termos do &kde;. </para>

<sect3 id="contents-tab">
<title
>Aba Conteúdo</title>

<para
>Por padrão, a aba <guilabel
>Conteúdo</guilabel
> contém os seguintes itens de topo no modo de exibição em árvore: </para
> 

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fundamentos do &kde;</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Os Fundamentos apresentam-no as muitas funcionalidades do &kde; e descrevem muitas das tarefas comuns que você pode realizar em todos os aplicativos do &kde;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manual do Plasma</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O Manual do &plasma; é a documentação do pilar mais visível do &kde;, a interface básica do ambiente de trabalho. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ajuda on-line</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Uma página com referências para ajuda on-line e mais algumas informações adicionais fornecidas pela comunidade do &kde;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manuais dos aplicativos</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A documentação dos aplicativos nativos do &kde;. Todos os aplicativos do &kde; possuem a documentação no formato &XML;, que são convertidas para <acronym
>HTML</acronym
> quando você as visualiza. Esta seção lista todos os aplicativos do &kde; com uma breve descrição e uma ligação para a documentação completa do aplicativo. </para>
<para
>Os aplicativos são mostrados numa estrutura em árvore que reflete a estrutura padrão do menu <guimenu
>K</guimenu
>, o que facilita a localização do aplicativo que você está procurando. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Módulos do centro de controle</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Oferece uma lista de referências para vários módulos que estão localizados no aplicativo de &systemsettings; do &kde;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Módulos do centro de informações</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Contém uma lista de referências para vários documentos dos módulos do KInfocenter. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kioslaves</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Contém uma lista de referências para a documentação dos vários módulos do <acronym
>KIO</acronym
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Páginas de manual do &UNIX;</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>As páginas de manual do &UNIX; são o formato de documentação on-line tradicional dos sistemas &UNIX;. A maioria dos programas do seu sistema terão uma página do 'man'. Além disso, as páginas do 'man' existem para as funções de programação e formatos de arquivos. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollkeeper</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A documentação adicional, fora do &kde;, que está instalada no seu sistema. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Páginas de navegação no Info</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A documentação de TeXinfo é usada por muitos aplicativos da &GNU;, incluindo o <command
>gcc</command
> (o compilador de C/C++), o <command
>emacs</command
>, entre muitos outros. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>
<!-- 
<sect3 id="search">
<title
>The <guilabel
>Search</guilabel
> tab</title>

<para>
Searching the help files is fairly intuitive, enter the word(s) you wish
to search for in the text box, choose your options (if any), and press
<guibutton
>Search</guibutton
>.  The results display in the viewer pane
to the right.
</para>

<para
>The options available are:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Method</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
Choose how to search for multiple words.  If you choose
<guilabel
>and</guilabel
>, results are returned only if all your search
terms are included in the page. <guilabel
>or</guilabel
> returns results
if <emphasis
>any</emphasis
> of the search terms are found, and
<guilabel
>boolean</guilabel
> lets you search using a combination.
</para
> 
<para>
Boolean syntax lets you use the operators <literal
>AND</literal
>,
<literal
>OR</literal
> and <literal
>NOT</literal
> to create complex
searches. Some examples:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>cat and dog</userinput
></term>
<listitem
><para
>Searches for pages which have both the words
<userinput
>cat</userinput
> and <userinput
>dog</userinput
> in them.  Pages with
only one or the other will not be returned.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
>cat not dog</userinput
></term>
<listitem
><para
>Searches for pages with <userinput
>cat</userinput
> in them, but
only returns the ones that don't have the word <userinput
>dog</userinput
> in
them.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
>cat or (dog not nose)</userinput
></term>
<listitem
><para
>Searches for pages which contain <userinput
>cat</userinput
>, and
for pages which contain <userinput
>dog</userinput
> but don't contain
<userinput
>nose</userinput
>.  Pages which contain both
<userinput
>cat</userinput
> and <userinput
>nose</userinput
> would be returned,
pages containing all three words would not.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>If your searches are not returning the results you expect, check
carefully you haven't excluded the wrong search term with an errand
<literal
>NOT</literal
> or a stray brace.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Max. results</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Determines the maximum number of results returned from your
search.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Format</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Decide if you want just a short link to the page
containing your search terms, or do you want a longer
summary.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sort</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sort the results in order of <guilabel
>Score</guilabel
> (how
closely your search terms were matched,) alphabetically by
<guilabel
>Title</guilabel
> or by <guilabel
>Date</guilabel
>.  Selecting the
<guilabel
>Reverse order</guilabel
> check box, naturally enough, reverses the
sort order of the results.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Update index</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Update the search index, to incorporate new documents,
or if you think your database is incomplete or damaged.  This may take
some time.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
-->

</sect2>

<sect2 id="man-and-info">
<title
>As seções <application
>Man</application
> e <application
>Info</application
></title>

<para
>As páginas do 'man' são as páginas de manual padrão do &UNIX;, e tem sido usadas há muitos anos em vários sistemas operacionais. São extremamente descritivas e são o melhor local para obter informações sobre praticamente todos os comandos e aplicativos do &UNIX;. Quando as pessoas dizem para você <quote
>RTFM</quote
> (do inglês, em uma versão mais educada, "Read The Full Manual", que se traduz como "Leia todo o manual"), o manual a que se referem são, muitas das vezes, as páginas do 'man'.</para>

<para
>As páginas do 'man' não são perfeitas. Tendem a ser detalhadas, mas também são muito técnicas, quase sempre escritas pelos programadores e para os programadores. Em alguns dos casos, isso torna-as pouco amigáveis, se não impossíveis para muitos usuários compreendê-las. São, todavia, a melhor fonte de informação sólida sobre a maioria dos aplicativos de linha de comando e, em muitos dos casos, a única.</para>

<para
>Se você alguma vez já se questionou sobre o número que as pessoas indicam, como por exemplo 'man(1)', ele indica a seção do manual onde o item está. Você verá que o &khelpcenter; usa os números para dividir as diversas páginas de manual nas suas próprias seções, tornando mais fácil localizar a informação que procura, se estiver apenas navegando.</para>

<para
>Também estão disponíveis as páginas do 'info', que pretendem ser uma substituição das páginas do 'man'. Os mantenedores de alguns aplicativos já não atualizam mais as páginas de 'man'. Por isso, se existir tanto uma página do 'man' como do 'info', é mais provável que seja a do 'info' a mais recente. No entanto, a maioria dos aplicativos tem uma ou outra. Se o aplicativo que você procura é um utilitário da &GNU;, é mais provável que exista uma página do 'info' do que uma do 'man'.</para>

<sect3 id="navigation">
<title
>Navegar pelas páginas <application
>Info</application
></title>

<para
>Os documentos do 'info' organizam-se hierarquicamente, onde cada página é chamada de nó. Todos os documentos do 'info' têm um nó de <guilabel
>Topo</guilabel
>, isto é, a página de abertura. Você pode voltar ao <guilabel
>Topo</guilabel
> de um documento do 'info' pressionando em <guilabel
>Topo</guilabel
>.</para>

<para
>O <guibutton
>Anterior</guibutton
> e o <guibutton
>Seguinte</guibutton
> são usados para passar para a página anterior/seguinte, no nível atual da hierarquia.</para>

<para
>Ao clicar num item de menu dentro de um documento, você irá passar para um nível inferior da hierarquia. Você pode voltar para cima na hierarquia se pressionar em <guibutton
>Cima</guibutton
>.</para>

<para
>O 'man' é tratado de forma semelhante ao 'info', onde o índice da seção é o nó de topo e cada página corresponde ao nível inferior. Os itens do 'man' correspondem a uma página.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kde-glossary">
<title
>O glossário do &kde;</title>

<para
>O glossário oferece um ponto de referência rápido, onde pode procurar as definições das palavras que possam não ser familiares para você. Elas podem ir dos aplicativos e tecnologias específicos do &kde; até aos termos de computação genéricos do &UNIX;. </para>

<para
>Do lado esquerdo, você poderá ter uma visão em árvore com duas opções: <guilabel
>Ordem alfabética</guilabel
> ou <guilabel
>Por tópico</guilabel
>. Ambas contêm os mesmos itens, ordenados de forma diferente, para que você possa encontrar rapidamente o item que lhe interessa. </para>

<para
>Navegue pelas árvores à esquerda, de modo a mostrar os itens selecionados à direita. </para>

</sect2>

<sect2 id="menu-and-toolbar-ref">
<title
>Os menus e a barra de ferramentas</title>

<para
>O &khelpcenter; tem uma interface minimalista, o que lhe permite concentrar-se mais em obter a ajuda em vez de aprender como usar o navegador de ajuda. </para>

<para
>Os ícones disponíveis na barra de ferramentas são os seguintes: </para>

<variablelist>
<title
>Ícones da barra de ferramentas</title>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Sumário</guiicon
></term>
<listitem>
<para
>Vai para a página inicial principal do &khelpcenter;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Voltar</guiicon
></term>
<listitem>
<para
>Vai para a página que tiver visto anteriormente. Clique na seta para baixo ao lado do ícone. Isto irá mostrar uma lista com as páginas vistas anteriormente. Se selecionar uma delas, irá diretamente para essa página. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Avançar</guiicon
></term>
<listitem>
<para
>Avança uma página. Este ícone só está ativo se você já usou alguma vez o ícone <guiicon
>Voltar</guiicon
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Print Frame</guiicon
></term>
<listitem>
<para>
Print the contents of the currently visible page.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
-->
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Copiar</guiicon
></term>
<listitem>
<para
>Copia o texto para a área de transferência, de modo a ser colado em outro aplicativo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Localizar</guiicon
></term>
<listitem>
<para
>Localiza uma ou mais palavras na página atualmente exibida. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Aumentar tamanho da fonte</guiicon
></term>
<listitem>
<para
>Aumenta o tamanho do texto na área de visualização. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Diminuir tamanho da fonte</guiicon
></term>
<listitem>
<para
>Diminui o tamanho do texto na área de visualização. Este ícone só está ativo se tiver aumentado anteriormente o texto. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Os menus contêm as seguintes opções: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenu
>Arquivo</guimenu
></term>
<listitem>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Imprimir</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Imprime o conteúdo da página visível de momento. Os manuais no formato <acronym
>PDF</acronym
> poderão ser encontrados no <ulink url="http://docs.kde.org/index.php?language=pt_BR"
> Servidor de documentação do &kde;</ulink
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Fecha e sai do &khelpcenter; </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenu
>Editar</guimenu
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Copia o texto selecionado para a área de transferência. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Selecionar tudo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Seleciona todo o texto na página atual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Localizar...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Localiza uma ou mais palavras na página atualmente visível. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenu
>Exibir</guimenu
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Exibir</guimenu
> <guisubmenu
>Configurar codificação</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Muda a codificação da página atual. Normalmente a opção <guimenuitem
>Padrão</guimenuitem
> deverá ser suficiente mas, se tiver problemas ao ver as páginas feitas em outros idiomas que não o Inglês, poderá ter que escolher uma codificação específica neste menu. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenu
>Ir</guimenu
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Home</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Sumário</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Vai para a página inicial principal do &khelpcenter;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>PgUp</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Página anterior</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Vai para a página anterior da documentação atual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>PgDown</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Próxima página</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Vai para a próxima página da documentação atual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keysym
>Esquerda</keysym
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Voltar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Volta para a página anterior que você estava vendo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keysym
>Direita</keysym
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ir</guimenu
> <guimenuitem
>Avançar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se tiver recuado uma página, por meio do ícone ou da opção do menu, pode avançar de novo com esta opção.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--
Last Search Result
-->
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenu
>Configurações</guimenu
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar fontes...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Permite a você configurar a família e o tamanho da fonte usada pelo &khelpcenter;. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guimenu
>Settings</guimenu>
<guimenuitem
>Build Search Index...</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
If your distribution support this, you can build an index of search terms.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>O &khelpcenter; possui os itens dos menus <guimenu
>Configurações</guimenu
> e <guimenu
>Ajuda</guimenu
>, comuns do &kde;. Para mais informações, consulte as seções sobre o <ulink url="help:/fundamentals/ui.html#menus-settings"
>Menu Configurações</ulink
> e o <ulink url="help:/fundamentals/ui.html#menus-help"
>Menu Ajuda</ulink
> dos Fundamentos do &kde;. </para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&khelpcenter;</para>

<para
>Criado originalmente por &Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail;</para>
<para
>O mantenedor atual é &Cornelius.Schumacher; &Cornelius.Schumacher.mail;</para>

<para
>Tradução de Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
> e André Marcelo Alvarenga <email
>alvarenga@kde.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect1>
</chapter>


</book>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
End:
-->

