<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="man">
<title
>Man</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<author
><firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Goutte</surname
> <email
>goutte@kde.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>IO-mooduli man kasutamine võimaldab lugeda süsteemi paigaldatud man-lehekülgi. Seda on hõlpus kasutada: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:</command
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab manuaali osasid, ülejäänu nägemiseks klõpsa. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>fopen</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab käsu <command
>fopen</command
> man-lehekülge. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>fopen(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab käsu <command
>fopen</command
> man-lehekülge 3. sektsioonis. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
><replaceable
>(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab 3. sektsiooni indeksit. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>man:/</command
>intro<replaceable
>(3)</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab 3. sektsiooni sissejuhatust. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Kui sisestatud nimega on enam kui üks manuaalilehekülg, näed nimekirja, kust saad valida vajaliku man-lehekülje.</para
></note>

<para
>Sama tulemuse annab kiirkorraldus <userinput
><command
>#fopen</command
></userinput
>. </para>

<para
>Kui sa ei leia kõiki man-lehekülgi, korrigeeri konfiguratsioonifaili <filename
>/etc/manpath.config</filename
> (või sarnase nimega faili - sõltuvalt sinu distributsioonist) või keskkonnamuutujaid <envar
>MANPATH</envar
> ja <envar
>MANSECT</envar
>. </para>

<para
>Nagu muude &kde; IO-moodulite, nii ka man puhul on võimalik sisestada &URL;, näiteks <userinput
><command
>man:/socket</command
></userinput
> <emphasis
>suvalises</emphasis
> &kde; rakenduses. Proovi seda &kwrite;'is ning sa näed man-lehekülge &HTML;-vormingus. </para>

<para
>Võta ühendust meililistiga <email
>kde-devel@kde.org</email
> </para>

</article>
