<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Comportamento generale</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>01/08/2019</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.16</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>spazio di lavoro</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Questo è un modulo per configurare il comportamento dello spazio di lavoro. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visualizza i suggerimenti informativi al passaggio del mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è marcata, verranno mostrati dei suggerimenti quando si passa col mouse sopra gli elementi nel pannello di &plasma; o nel desktop.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visualizza un riscontro visivo per i cambiamenti di stato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>I cambiamenti di stato, ad esempio la modifica della luminosità o del volume da tastiera, vengono visualizzati in un OSD.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Clic singolo per aprire file e cartelle</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>È un'impostazione predefinita. Facendo clic su un'icona, si aprirà. Per selezionare puoi trascinare intorno l'icona, usare <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>destro</mousebutton
></keycombo
> del mouse, oppure semplicemente fare clic e tenere premuto per trascinarla.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Doppio clic per aprire file e cartelle (il primo clic seleziona le icone)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se quest'opzione non è selezionata, i file e le icone verranno aperti con un clic singolo sul pulsante <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> del mouse. Questo comportamento predefinito è coerente con quello che si aspetta facendo clic sui collegamenti nella maggior parte dei browser. Tuttavia, se quest'opzione è selezionata, i file e le icone verranno aperti con un doppio clic; uno singolo, invece, li selezionerà solamente. Questo comportamento lo puoi conoscere se hai usato altri desktop o sistemi operativi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
