<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Configuración de las notificaciones del sistema</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rocío</firstname
> <surname
>Gallego</surname
> <affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traducción</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pablo.devicente@gmail.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>notificación del sistema</keyword>
<keyword
>notificación</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Configuración de las notificaciones del sistema</title>

<para
>&kde;, como todas las aplicaciones, necesita informar al usuario cuando se produce un problema, una tarea se completa, o algo ocurre. &kde; utiliza un conjunto de «Notificaciones del sistema» para mantener informado al usuario de lo que está ocurriendo.</para>

<para
>Usando este módulo, puede determinar lo que hace &kde; para comunicar tal evento.</para>

<para
>Para configurar una notificación, seleccione la aplicación del desplegable de la parte superior del diálogo llamado <guilabel
>Origen del evento</guilabel
>. Esto le llevará a una lista con todas las notificaciones configurables para la aplicación. La lista de notificaciones incluye 6 columnas situadas a la izquierda del nombre de la notificación. Estas columnas (de izquierda a derecha) son:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Reproducir sonido</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Esto es exactamente lo que piensa. Si existe un icono en esta columna, &kde; reproducirá un sonido específico en un lector. Suele ser utilizado por los juegos en &kde; al iniciar una nueva partida, o con otra acción dentro del juego.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Mostrar un mensaje en una ventana emergente</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hay un icono presente en esta columna, &kde; abrirá un cuadro de mensaje e informará al usuario de la notificación. Esta es la opción que se suele utilizar para alertar a los usuarios de un error.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Registrar en un archivo</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hay un icono en esta columna, &kde; escribirá cierta información en un archivo en el disco de forma que se pueda recuperar posteriormente. Esto es práctico para seguir la pista a los problemas o a cambios de sistema importantes.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Marcar entrada en la barra de tareas</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hay un icono en esta columna, &kde; hará que la barra de tareas parpadee hasta que el usuario pulse la entrada de la barra de tareas. Esto es práctico si desea que el usuario atienda el programa (por ejemplo, cuando se recibe un mensaje nuevo de correo electrónico, o cuando alguien pregunta por el usuario en un canal de IRC).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Discurso</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si está marcada esta casilla, &kde; hará parpadear en la barra de tareas la aplicación que produjo la notificación hasta que el usuario pulse sobre la entrada en la barra de tareas. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Ejecutar orden</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Si hay un icono presente en esta columna, se ejecutará un programa separado cuando se produzca esta notificación. Se puede utilizar para ejecutar un programa que ayude a recuperar datos, apagar un sistema potencialmente comprometido o enviar un correo electrónico a un usuario para alertarle de un problema.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<sect2
><title
>Cambiar una notificación</title>
<para
>Para hacer un cambio en una notificación, pulse sobre el nombre de la notificación una vez con el &LMB;. La notificación se resaltará y las casillas de verificación para todos los tipos de notificaciones se activarán.</para>

<tip
><para
>Pueden producirse varios eventos a partir de una sola notificación. Como por ejemplo, reproducir un sonido y hacer aparecer un cuadro de mensaje en respuesta a una notificación del sistema. Una notificación no evita otras notificaciones.</para
></tip>

<para
>La siguiente lista detalla cada una de los tipos de notificaciones y cómo usarlas.La siguiente lista detalla cada una de los tipos de notificaciones y cómo usarlas. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reproducir un sonido</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si se marca esta casilla, &kde; reproducirá un sonido cada vez que la notificación se inicie. Para especificar el sonido, utilice el cuadro de texto situado a la derecha de la casilla de verificación para introducir la ubicación de la carpeta del archivo de sonido que desee que reproduzca &kde;. Puede utilizar el botón de la carpeta (situado un poco más a la derecha en el cuadro de diálogo) para ver su árbol de directorios. Para escuchar una prueba de sonido, solo tiene que pulsar en el botón reproducir (un pequeño botón justo a la derecha de <guilabel
>Reproducir sonido</guilabel
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar un mensaje en una ventana emergente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si hay una marca en esta casilla, &kde; abrirá un cuadro de mensaje e informará al usuario de la notificación. El texto del cuadro no se puede cambiar desde este diálogo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Registrar en archivo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si esta casilla está marcada, &kde; escribirá cierta información en un archivo en el disco para una posterior recuperación. Para especificar el archivo de registro a utilizar, introduzca el nombre de la ruta en el cuadro de texto situado a la derecha de la casilla. Puede utilizar el botón con la carpeta (situado un poco más a la derecha en el cuadro de diálogo) para seleccionarlo en el árbol de directorios. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Marcar entrada de la barra de tareas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si está marcada esta casilla, &kde; hará parpadear en la barra de tareas la aplicación que produjo la notificación hasta que el usuario pulse sobre la entrada en la barra de tareas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ejecutar la orden</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si está marcada esta casilla, se ejecutará un programa cuando se produzca esta notificación. Para especificar el programa a ejecutar, introduzca la ruta en el cuadro de texto situado a la derecha de la casilla. Puede utilizar el botón con la carpeta (situado un poco más a la derecha en el cuadro de diálogo) para seleccionarlo en el árbol de directorios.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!--not in 5.3
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Speech</guilabel
></term>
<listitem
><para
>If a mark is in this checkbox, &kde; will use Jovie to speak the event 
message, event name or custom text.</para>
<para
>If you select <guilabel
>Speak Custom Text</guilabel
>, enter the text in the box.  
You may use the following 
substitution strings in the text:
<simplelist>
<member
> <userinput
>%e</userinput
> Name of the event </member>
<member
> <userinput
>%a</userinput
> Application that sent the event </member>
<member
> <userinput
>%m</userinput
> Message sent by the application </member>
</simplelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

<tip
><para
>Puede utilizar las columnas de iconos (situada a la izquierda de las notificaciones) para seleccionar o deseleccionar rápidamente las opciones. Pulsando en la columna con el &LMB; se activará o desactivará la notificación.</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
