<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Загальна поведінка</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>1 серпня 2019 року</date>

<releaseinfo
>Плазма 5.16</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>стільниця</keyword>
<keyword
>робочий простір</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Цей модуль призначено для налаштовування загальної поведінки робочого простору Плазми. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати інформаційні підказки при наведенні вказівника</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, система показуватиме панелі підказок при наведенні вказівника миші на панель Плазми або на стільницю.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати візуальний супровід змін стану</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо ви, наприклад, зміните яскравість екрана або гучність відтворення звуку за допомогою клавіатури, ці зміни у стані буде показано на екранній панелі.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Одинарне клацання відкриває файли та теки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це типовий параметр. Одинарне клацання, якщо вказівник знаходиться над піктограмою, відкриває цю піктограму. З метою вибору ви можете перетягнути вказівник навколо піктограм, утримувати натиснутою клавішу &Ctrl; з одночасним клацанням <mousebutton
>правою</mousebutton
> кнопкою миші або просто клацнути по піктограмі і перетягнути її.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Подвійне клацання відкриває файли та теки (перше клацання — вибір)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, одинарне клацання <mousebutton
>лівою</mousebutton
> кнопкою миші, коли вказівник знаходиться над піктограмою або файлом відкриватиме цю піктограму або цей файл. Ця поведінка є типовою, вона повністю подібна до того, що відбувається коли ви натискаєте посилання у більшості з переглядачів Тенет. Але ви можете зробити так, щоб піктограми і файли відкривалися подвійним клацанням, а одинарне клацання лише позначало б піктограму або файл. З такою поведінкою ви можете ознайомитися на прикладі інших стільничних середовищ або операційних систем.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
