<chapter id="install">
<title
>Установка &plasma-desktop; и приложений &kde;</title>

<para
>Приложения &kde;, включая &plasma-desktop;, могут быть установлены на различные платформы — от смартфонов и планшетов до компьютеров под управлением операционных систем &Microsoft; &Windows;, &MacOS;, &UNIX;, &BSD; или &Linux;. Существуют установочные пакеты ПО для разных платформ и дистрибутивов, а опытные пользователи могут самостоятельно собрать их из исходного кода.</para>

<sect1 id="install-packages">
<title
>Установка пакетов</title>

<para
>Сотни разработчиков по всему миру провели серьёзную работу, чтобы сделать процесс установки &kde; на различных устройствах и платформах лёгким и понятным.</para>

<sect2 id="install-linux">
<title
>&Linux;</title>

<para
>Установочные пакеты как отдельных приложений, так и &plasma-desktop; предоставляются практически во всех дистрибутивах &Linux;.</para>

<para
>Чтобы установить отдельное приложение, следует выбрать его из списка приложений имеющегося дистрибутива. &plasma-workspaces;, например, &plasma-desktop;, устанавливаются при помощи метапакета или группы пакетов, обычно это <literal
>plasma-desktop</literal
>.</para>

<note>
<para
>Некоторые приложения могут быть установлены вместе с другими приложениями из сборного пакета, имя которого соответствует модулю &kde;, содержащему это приложение. Например, веб-браузер &konqueror; может находиться в пакете <literal
>kde-baseapps</literal
>.</para>
</note>

<para
>Если не удаётся найти пакеты &kde; для конкретного дистрибутива, следует обратиться в службу поддержки. Для многих дистрибутивов существуют отдельные группы, занимающиеся сборкой пакетов &kde;. Они могут оказать соответствующую помощь. </para>

<!--FIXME: provide steps for common distributions?-->

</sect2>

<sect2 id="install-windows">
<title
>&Microsoft; &Windows;</title>

<para
>В рамках проекта &kde; для Windows доступны установочные пакеты приложений &kde; для &Microsoft; &Windows;. Вместе с ними также предоставляется программа-установщик, которая помогает легко устанавливать отдельные приложения, группы приложений, а также все компоненты, необходимые для работы программ.</para>

<para
>Получить дополнительную информацию о проекте, а также загрузить программу-установщик можно по ссылке <ulink url="http://windows.kde.org/"
>KDE для Windows</ulink
>. </para>

<!--FIXME: describe how to use the installer?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mac">
<title
>&MacOS;</title>

<para
>Отдельные приложения &kde; могут быть установлены через разные системы <quote
>портов</quote
>, доступные для &MacOS;. Некоторые приложения &kde; также имеют собственные бинарные сборки для &MacOS;.</para>

<para
>Дополнительную информацию можно получить по ссылке <ulink url="http://mac.kde.org/"
>&kde; для &MacOS;X</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-bsd">
<title
>&BSD;</title>

<para
>Большинство дистрибутивов &BSD; позволяют устанавливать приложения &kde; и &plasma-desktop; через систему <quote
>портов</quote
>.</para>

<para
>Более подробную информацию об установке через порты можно найти в документации к соответствующему дистрибутиву &BSD;.</para>

<!--FIXME: provide steps/links for common BSDs?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mobile">
<title
>Мобильные устройства</title>
<para
><productname
>Plasma Mobile</productname
> —  это перспективный проект применения нового интерфейса &kde; на мобильных устройствах, таких как смартфоны и планшеты. Бинарные версии приложений доступны для разных устройств.</para>

<para
>Дополнительную информацию можно получить по ссылке <ulink url="http://plasma-mobile.org/"
><productname
>Plasma Mobile</productname
></ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-live">
<title
>Загрузочные диски</title>

<para
>Некоторые дистрибутивы &Linux; и &BSD; также поставляют загрузочные диски и образы дисков. Они позволяют опробовать &plasma-desktop;, ничего не устанавливая на свою систему. Необходимо всего лишь вставить компакт-диск или подсоединить USB-флеш-накопитель и запустить программу оттуда. В большинстве случаев имеется возможность с того же носителя произвести установку на жёсткий диск.</para>

<para
>На сайте &kde; приведён <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>список дистрибутивов</ulink
>, которые предлагают рабочую среду &kde; и приложения KDE с возможностью запуска с загрузочного диска.</para>
</sect2>
<!--Neon?-->
<sect2 id="install-source">
<title
>Установка из исходных кодов</title>

<para
>Подробные сведения о компиляции и установке &plasma-desktop; и приложений приведены в разделе <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>Установка из исходных кодов</ulink
>.</para>

<para
>Благодаря применению системы сборки <command
>cmake</command
>, компиляция &kde; не должна вызвать никаких сложностей. В случае возникновения каких-либо проблем следует сообщить о них в соответствующий список рассылки &kde;.</para>

<para
>В качестве инструмента для компиляции KDE Frameworks, &plasma-desktop; и всех других приложений рекомендуется использовать сценарий <ulink url="https://commits.kde.org/kdesrc-build"
>kdesrc-build</ulink
>. </para>
</sect2>
<!--FIXME more info:
  Where to get sources (git split) 
  where to get help building from souces
  kdesrc-build
  -->

</sect1>

</chapter>
