<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Indonesian "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Buku Petunjuk &systemsettings;</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>23-03-2018</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dokumentasi ini menjelaskan konfigurasi sistem dan pusat administrasi untuk desktopmu. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistem</keyword>
<keyword
>Pengaturan</keyword>
<keyword
>konfigurasi</keyword>
<keyword
>administrasi</keyword>
<keyword
>config</keyword>
<keyword
>admin</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Pengenalan</title>

<para
>&systemsettings; menyuguhkan pengguna dengan sebuah cara mudah dan terpusat untuk mengkonfigurasi semua pengaturan buat desktopmu. </para>

<para
>&systemsettings; terdiri dari multi modul. Setiap modul adalah sebuah aplikasi yang terpisah, bagaimana pun &systemsettings; mengatur semua aplikasi tersebut ke dalam lokasi tunggal. </para>

<tip>
<para
>Setiap modul &systemsettings; bisa dieksekusi secara individu </para>
<para
>Lihat bagian yang berjudul <link linkend="run-modules-individually"
>Menjalankan modul &systemsettings; secara individu</link
> untuk informasi selebihnya. </para>
</tip>

<para
>&systemsettings; mengelompokkan semua modul konfigurasi ke dalam beberapa kategori: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Penampilan</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Workspace</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Personalisasi</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Jaringan</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Hardware</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Modul yang membuat &systemsettings; termasuk dalam salah satu dari kategori di atas, membuatnya lebih mudah untuk menempatkan modul konfigurasi yang benar. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Menggunakan &systemsettings;</title>

<para
>Bagian ini memerincikan penggunaan &systemsettings; itu sendiri. Untuk informasi pada setiap modul individual, silakan lihat <link linkend="modules"
>Modul &systemsettings;</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Memulai &systemsettings;</title>

<para
>&systemsettings; bisa dimulai dengan satu dari tiga cara: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Dengan memilih <menuchoice
><guimenu
>Pengaturan</guimenu
><guimenuitem
>Pengaturan Sistem</guimenuitem
></menuchoice
> dari <guilabel
>Menu Aplikasi</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Dengan menekan <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> atau <keycombo
>&Alt;<keycap
>Space</keycap
></keycombo
>. Ini akan membawakan dialog &krunner;. Ketik <command
>systemsettings5</command
>, dan tekan &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ketik <command
>systemsettings5 &amp;</command
> di command prompt apa pun. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Ketiga metode ini setara, dan menghasilkan hasil yang sama. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>Layar &systemsettings;</title>

<para
>Keika kamu memulai &systemsettings;, kamu akan disuguhkan sebuah window, yang mana telah terbagi ke dalam dua bagian fungsional. </para>

<para
>Di sebelah atas adalah bilah-alat. Bilah-alat menyediakan kemampuan bagi pengguna untuk kembali menuju ke tampilan utama dari dalam modul menggunakan <guibutton
>Semua Pengaturan</guibutton
>. Kamu juga dapat menemukan menu <guimenu
>Bantuan</guimenu
> serta tombol <guibutton
>Konfigurasi</guibutton
> yang memberimu sebuah dialog dengan pengaturan tampilan alternatif. </para>
<para
>Untuk mencari sesuatu di dalam semua modul, mulailah mengetikkan katakunci ke dalam kolom pencarian di sebelah kanan bilah-alat di <guibutton
>Semua Pengaturan</guibutton
>. Saat kamu mulai mengetik, daftar topik yang cocok akan muncul. Pilih satu dan hanya grup dengan katakunci ini yang diaktifkan untuk mengeset, yang lainnya menjadi warna kelabu.</para>
<para
>Ketika window ikon memiliki fokus, kamu bisa mengetikkan huruf pertama dari modul apa saja atau nama grup modul untuk memilihnya. Mengetikkan huruf ini lagi si pemilihan berpindah ke yang cocok selanjutnya. </para>
<para
>Di bawah bilah-alat adalah sebuah tampilan ikon setiap modul atau grup modul membuat &systemsettings; dikelompokkan berdasarkan kategori yang berbeda. Secara baku, jika mouse Anda tetap berada beberapa detik di atas ikon, tips-alat muncul, menjelaskan tujuan modul atau menampilkan modul dalam grup ini. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Modul dan Kategori &systemsettings;</title>
<para
>Sebuah ikhtisar singkat semua kategori dan modul-modulnya:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Penampilan</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Tema Workspace (Nuansa dan Suasana, Tema Desktop, Tema Warna, Layar Splash) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Warna </para
></listitem>
<listitem
><para
>Font (Font, Pengelolaan Font) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ikon (Ikon, Emoticons) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gaya Aplikasi (Dekorasi Window, Gaya Widget, Gaya Aplikasi GNOME (GTK)) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Workspace</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Perilaku Desktop (Workspace, Efek Desktop, Tepian Layar, Penguncian Layar) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pengelolaan Window (Perilaku Window, Pengalih Tugas, Skrip KWin, Peraturan Window) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pintasan (Pintasan Standar, Pintasan Global, Pintasan Web, Pintasan Kustom) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pemulaian dan Pematian (Layar Login (SDDM), Automulai, Layanan Latarbelakang, Sesi Desktop, Splash Boot) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Cari (Pencarian Plasma, Pencarian File) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Personalisasi</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Perincian Akun (Wallet KDE, Pengelola Pengguna) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pengaturan Regional (Terjemahan, Format, Periksa Ejaan, Tanggal &amp; Waktu) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Notifikasi </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aplikasi (Aplikasi Baku, Perhimpunan File, Lokasi, Feedback Luncur) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aksesibilitas </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Jaringan</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Koneksi </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pengaturan (Proxy, Preferensi Koneksi, Preferensi SSL, Cache, Cookies, Identifikasi Penelusur) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Konektivitas (Berbagi Windows) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Bluetooth (Perangkat, Adaptor, Pengaturan Tingkat-lanjut) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Hardware</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Perangkat Input (Keyboard, Mouse, Joystick, Touchpad) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Display dan Monitor (Displai, Kompositor, Gamma) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimedia (Volume Audio, Audio dan Video) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pengelolaan Daya (Hemat Energi, Pengaturan Tingkat-lanjut, Pengaturan Aktivitas) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Penyimpanan Dapatdilepas (Aksi Perangkat, Perangkat Dapatdilepas) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Gunakan kolom pencarian di sebelah kanan atas dalam tampilan <guibutton
>Semua Pengaturan</guibutton
> untuk menemukan semua modul yang cocok terhadap katakunci yang diberikan. Mulai mengetik sebuah katakunci membukakan sebuah daftar dari katakunci dan hanya modul yang difungsikan yang cocok dengan katakunci.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Pengeluaran &systemsettings;</title>

<para
>&systemsettings; bisa dikeluarkan dalam salahsatu dari dua cara: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Tekan <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> pada keyboard. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klik pada tombol <guibutton
>Tutup</guibutton
> yang berlokasi di bilah-alat. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Mengkonfigurasi &systemsettings;</title>

<para
>Ikon <guiicon
>Konfigurasi</guiicon
> di dalam bilah-alat memungkinkanmu untuk mengubah beberapa parameter &systemsettings;. Kamu bisa mengubah dari <guilabel
>Tampilan Ikon</guilabel
> (tampilan baku) ke <guilabel
>Tampilan Hierarki Klasik</guilabel
> atau <guilabel
>Tampilan Sidebar</guilabel
>. Dalam mode <guilabel
>Tampilan Sidebar</guilabel
> halaman sambutan menampilkan modul yang sering digunakan untuk akses yang cepat. </para>

<para
>Kamu juga bisa mematikan tips-alat yang terperinci dengan mentakcentang <guilabel
>Tampilkan tips-alat terperinci</guilabel
>. Maka kamu akan mendapatkan tips-alat normal saja dan bukan konten dari sebuah grup modul. </para>

<para
><guilabel
>Tampilan Hierarki</guilabel
> memiliki sebuah opsi untuk memperluas tingkat pertama secara otomatis saat pemulaian &systemsettings;. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Menjalankan Modul-modul &systemsettings; Individual</title>

<para
>Mode-mode individual bisa dijalankan tanpa menjalankan &systemsettings; menggunakan perintah <command
>kcmshell5</command
> dari baris perintah. Ketiklah <command
>kcmshell5 --list</command
> untuk melihat daftar modul-modul &systemsettings; yang tersedia. </para>
<para
>Selain itu kamu bisa menjalankan KRunner dan mulai ketik katakunci. Ketika kamu mulai mengetik, sebuah daftar modul-modul yang cocok yang diawali dengan &systemsettings; akan menyembul. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Modul-modul &systemsettings;</title>

<para
>Agar membuatnya semudah mungkin, si &systemsettings; memiliki opsi yang diatur dalam lima kategori. Pada setiap kategori, ada ikon-ikon yang dikelompokkan bersama di bawah subkategori. Ketika kamu mengeklik ganda pada ikon modul, kamu akan disuguhkan opsi-opsi  modul di dalam window utama. </para>

<para
>Setiap modul akan memiliki beberapa atau semua tombol-tombol berikut ini: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Bantuan</term>
<listitem>
<para
>Tombol ini akan menyediakan bantuan tertentu ke modul saat ini. Mengeklik tombol akan membuka &khelpcenter; dalam sebuah window baru yang menyediakan informasi terperinci pada si modul. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Baku</term>
<listitem>
<para
>Mengeklik tombol ini akan mengembalikan modul ini ke nilai bakunya. Kamu harus klik <guibutton
>Terapkan</guibutton
> untuk menyimpan si opsi. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Set ulang</term>
<listitem>
<para
>Tombol ini akan me-<quote
>Set ulang</quote
> modul ke pengaturan sebelumnya. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Terapkan</term>
<listitem>
<para
>Mengeklik tombol ini akan menyimpan semua perubahan. Jika kamu memiliki apa yang telah diubah, mengeklik <guibutton
>Terapkan</guibutton
> akan menyebabkan perubahan berbengaruh. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Kamu harus antara me-<quote
>Set ulang</quote
> atau men-<quote
>Terapkan</quote
> perubahan sebelum mengubah modul yang lainnya. </para>
<para
>Jika kamu mencoba untuk mengubah tanpa menyimpan atau mereset opsimu, kamu akan ditanya apakah kamu ingin menyimpan perubahanmu atau membuangnya. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Penghargaan dan Lisensi</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Hakcipta program 2007 Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Hakcipta program 2009 Ben Cooksley. </para>
<para
>Para Kontributor: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Hakcipta Dokumentasi &copy; 2008 &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Wantoyo<email
>wantoyek@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
