<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="translations" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Язык</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>

	  <date
>2018-03-26</date>
	  <releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

	  <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>параметры системы</keyword>
		<keyword
>локаль</keyword>
		<keyword
>страна</keyword>
		<keyword
>язык</keyword>
		<keyword
>перевод</keyword>
		<keyword
>Язык</keyword>
	  </keywordset>
</articleinfo>

<para
>Этот модуль приложения «Параметры системы» позволяет задать предпочитаемые языки локализации интерфейса приложений и рабочей среды &plasma;. </para>

<para
>Основной язык приложений &kde; и рабочей среды &plasma; — английский язык, принятый в США. Существуют переводы на другие языки, подготовленные командами переводчиков-волонтёров из разных стран. Для использования перевода интерфейса необходимо установить файлы соответствующего языкового пакета. В списке <guilabel
>Доступные языки</guilabel
> на текущем языке системы перечислены все доступные и установленные варианты выбора языка для перевода интерфейса. Если нужный язык перевода отсутствует в списке, то его необходимо установить обычным для вашей системы способом. </para>
<note
><para
>Важно убедиться, что в системе установлены все необходимые языковые пакеты и переводы &plasma;, которые вы планируете использовать.</para>
<para
>Так как &plasma; основана на библиотеках &Qt;, для получения полностью локализованного графического интерфейса пользователя (&GUI;) необходимы файлы переводов &Qt;.</para
></note>

<para
>Список <guilabel
>Предпочитаемые языки</guilabel
> определяет очерёдность выбора языков, которые будут использоваться для локализации интерфейса приложений и рабочей среды &plasma;. Так как интерфейс  приложений и рабочей среды может быть переведён на все языки не полностью, &plasma; будет использовать переводы интерфейса на языки из списка <guilabel
>Предпочитаемые языки</guilabel
> в указанной последовательности.  Если нет перевода ни на один из предпочитаемых языков, то будет использоваться исходный язык — английский, принятый в США. </para>

<para
>Для добавления языка перевода интерфейса приложения в список <guilabel
>Предпочитаемые языки</guilabel
> нужно выделить соответствующую строку в списке <guilabel
>Доступные языки</guilabel
> и нажать кнопку со стрелкой вправо. Если окно списка выбора доступных языков активно, можно ввести в нём первую букву названия нужного языка. Повторный ввод первой буквы перемещает выбор к следующему совпадению в списке. </para>
<para
>Для удаления языка перевода интерфейса приложения из списка <guilabel
>Предпочитаемые языки</guilabel
> нужно выделить соответствующую строку в списке и нажать кнопку со стрелкой влево. Порядок предпочтения языков для перевода интерфейса также задаётся в списке <guilabel
>Предпочитаемые языки</guilabel
>.  Для изменения  приоритета языка следует выделить строку, соответствующую выбранному языку, и перемещать её кнопками со  стрелками вверх и вниз. </para>

<para
>Предусмотрена возможность задать основной и резервный языки интерфейса для отдельных приложений. Выбор языка приложения производится в пункте меню <guilabel
>Сменить язык интерфейса приложения...</guilabel
>, расположенном в разделе<guimenu
>Справка</guimenu
> в строке меню. В качестве вариантов выбора языка приложения предлагаются только те языки, которые присутствуют в списках <guilabel
>Доступные языки</guilabel
> и <guilabel
>Предпочитаемые языки</guilabel
> этого модуля. </para>

<note>
<para
>Параметры, определяемые модулями «Язык» и «Форматы», не связаны между собой: изменение языка локализации интерфейса <emphasis
>не</emphasis
> ведёт к изменению форматов чисел, времени, денежных сумм и т.д. на формат, соответствующий стране или региону выбранного языка. </para>
</note>

</article>
