<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="launch-feedback">
<articleinfo>
<title
>Notificación de inicio</title>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rocío</firstname
> <surname
>Gallego </surname
> <affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Algunas veces, es tranquilizador saber que su equipo no ignoró la orden que introdujo y que algo está ocurriendo entre bambalinas. En este módulo, puede configurar una notificación visible para ayudarle a saber si realmente pulsó o no el icono.</para>
	
<para
>El modo tradicional de indicar que su equipo está ocupado es modificar el cursor y esto lo puede activar seleccionando la casilla <guilabel
>Cursor ocupado</guilabel
>.</para>

<para
>Con esta opción activada, su cursor tendrá un icono adjunto durante un intervalo corto de tiempo, cuando se inicie una aplicación. Puede configurar cuanto tiempo se mostrará este icono junto al cursor con la casilla de edición numérica <guilabel
>Tiempo de espera de la notificación de inicio</guilabel
>. El valor predeterminado es de 5 segundos.</para>

<para
>Están disponibles diversas variantes del icono del cursor ocupado, incluidos un <guilabel
>Cursor parpadeante</guilabel
>, un <guilabel
>Cursor que rebota</guilabel
> o un <guilabel
>Cursor ocupado pasivo</guilabel
> sin animación.</para>

<para
>La notificación de inicio tradicional de &kde; ha tomado otra forma que usted puede activar y desactivar aquí. Normalmente, cuando inicia una aplicación, esta obtiene una entrada inmediata en la barra de tareas, con el icono remplazado por un reloj de arena girando para indicarle que se está haciendo algo. Puede conmutar este comportamiento con la casilla de verificación <guilabel
>Activar notificación de barra de tareas</guilabel
> y cuando esté activada, configurar un valor temporal en la casilla de edición numérica <guilabel
>Tiempo de espera de indicación de inicio</guilabel
>.</para>

<para
>No todas las aplicaciones que inicie mostrarán una ventana o una entrada en la barra de tareas. Algunas, por ejemplo, se empotran en la bandeja del sistema de &kde;. También puede ser que las haya enviado a un escritorio virtual diferente y que esté marcada la opción <guilabel
>Mostrar solo las tareas del escritorio actual</guilabel
> en la sección <guilabel
>Filtros</guilabel
> de las <ulink url="help:/plasma-desktop/panel.html"
> <guilabel
>Preferencias del gestor de tareas</guilabel
></ulink
>. En estos casos, configurando un tiempo de espera, puede obtener notificación de inicio, pero desaparecerá en cuanto el trabajo haya acabado.</para>

</article>
