<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&systemsettings;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual das &systemsettings;</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>01/04/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta documentação descreve o centro de configuração e administração do sistema para seu desktop. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistema</keyword>
<keyword
>Configurações</keyword>
<keyword
>configuração</keyword>
<keyword
>administração</keyword>
<keyword
>configuração</keyword>
<keyword
>administrador</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>As &systemsettings; oferecem ao usuário uma forma centralizada e conveniente de configurar todas as opções do seu desktop. </para>

<para
>O programa de &systemsettings; é composto por vários módulos. Cada módulo é um aplicativo separado; contudo, o programa de &systemsettings; organiza todos esses aplicativos em um único local. </para>

<tip>
<para
>Cada módulo das &systemsettings; pode ser executado individualmente </para>
<para
>Veja a seção <link linkend="run-modules-individually"
>Executar os módulos individuais das &systemsettings;</link
> para mais informações. </para>
</tip>

<para
>As &systemsettings; agrupam todos os módulos de configuração em diversas categorias básicas: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Aparência</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Espaço de trabalho</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Personalização</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Rede</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Hardware</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Os módulos que compõem as &systemsettings; são colocados em uma das categorias acima, facilitando a localização do módulo de configuração correto. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Usando as &systemsettings;</title>

<para
>Esta seção detalha a utilização das &systemsettings;. Para mais informações sobre cada módulo, veja por favor os <link linkend="modules"
>Módulos das &systemsettings;</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Iniciando as &systemsettings;</title>

<para
>O programa de &systemsettings; poderá ser iniciado de uma de três formas: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Selecionando <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurações do Sistema</guimenuitem
></menuchoice
> a partir do <guilabel
>Menu de aplicativos</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pressionando <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ou <keycombo
>&Alt;<keycap
>Espaço</keycap
></keycombo
>. Isto irá abrir a janela do &krunner;. Digite <command
>systemsettings5</command
> e pressione &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Digite <command
>systemsettings5 &amp;</command
> em qualquer linha de comando. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Estes três métodos são equivalentes e produzem o mesmo resultado. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>A tela de &systemsettings;</title>

<para
>Ao iniciar as &systemsettings; é apresentada uma janela que se encontra dividida em duas partes funcionais. </para>

<para
>Ao longo do topo, existe uma barra de ferramentas. Essa barra oferece ao usuário a capacidade de recuar para a janela principal, a partir de um módulo usando a <guibutton
>Visão Geral</guibutton
>. Você pode também encontrar um menu de <guimenu
>Ajuda</guimenu
> bem como um botão para <guibutton
>Configurar</guibutton
> que apresenta uma janela com configurações alternativas de visualização. </para>
<para
>Para procurar por algo em todos os módulos, comece a digitar as palavras-chave no campo de pesquisa à direita da barra de ferramentas na <guibutton
>Visão Geral</guibutton
>. Quando você iniciar a digitação, uma lista de tópicos correspondentes aparecerá. Selecione um e somente os grupos com configurações para esta palavra-chave serão habilitados, os outros ficarão em cinza.</para>
<para
>Quando a janela do ícone ficar em primeiro plano, você poderá digitar a primeira letra de qualquer módulo ou o nome do grupo de módulos para selecionar. Se digitar esta letra novamente irá para a próxima ocorrência. </para>
<para
>Abaixo das barras de ferramentas, existe uma área de ícones para os módulos individuais ou grupos de módulos que compõem as &systemsettings;, agrupados em diferentes categorias. Por padrão, se o seu mouse permanecer durante alguns segundos sobre um ícone, irá aparecer uma dica, que explica o objetivo do módulo ou mostra os módulos existentes neste grupo. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Categorias e Módulos das &systemsettings;</title>
<para
>Uma breve introdução de todas as categorias, bem como os seus módulos:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Aparência</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Tema do Espaço de Trabalho (Aparência, Tema da área de trabalho, Tema de cursores, Tela de apresentação) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Cor </para
></listitem>
<listitem
><para
>Fonte (Fontes, Gerenciamento de fontes) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ícones (Ícones, Emoticons) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Estilo dos aplicativos (Decorações das janelas, Estilo do widget, Estilo dos aplicativos GNOME (GTK)) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Espaço de trabalho</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Comportamento da área de trabalho (Espaço de trabalho, Efeitos da área de trabalho, Contornos da tela, Bloqueio de tela, Áreas de trabalho virtuais, Acessibilidade, Atividades) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gerenciamento das janelas (Comportamento da janela, Mudança de tarefas, Scripts do KWin, Regras das janelas) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Atalhos (Atalhos de teclado do aplicativo, Atalhos de teclado globais, Atalhos da Web, Atalhos personalizados) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Inicialização e desligamento (Auto-início, Serviços de segundo plano, Sessões da área de trabalho, Tela de autenticação (SDDM)) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pesquisa (Pesquisa do Plasma, Pesquisa de Arquivos) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Personalização</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Detalhes da conta (Senha e Conta do Usuário, Carteira do KDE, Gerenciador de Usuários) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configurações Regionais (Traduções, Formato, Verificação ortográfica, Data e Hora) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Notificações </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aplicativos (Aplicativos padrão, Associações de arquivo, Localizações, Aviso de execução) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Rede</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Rede (Proxy, Preferências da conexão, Preferências de SSL, Cache, Cookies, Identificação do navegador) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Conectividade (Compartilhamentos Windows) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Bluetooth (Dispositivos, Transferências de arquivos, Adaptadores) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Hardware</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Dispositivos de entrada (Teclado, Mouse, Joystick) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Tela e monitor (Configuração da tela, Compositor) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimídia (Áudio e vídeo) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gerenciamento de energia (Economia de energia, Configurações avançadas, Configurações de atividades) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ações dos Dispositivos </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Use o campo de pesquisa no topo à direita da <guibutton
>Visão Geral</guibutton
> para encontrar todos os módulos que correspondem a uma determinada palavra-chave. Se começar a digitar uma palavra-chave, aparacerá uma lista de palavras-chave que correspondam à pesquisa e irá ativar apenas respectivos módulos.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Saindo das &systemsettings;</title>

<para
>Você pode sair das &systemsettings; de duas formas: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Pressionar <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> com o teclado. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Clique no botão <guibutton
>Fechar</guibutton
>, que se encontra na barra de ferramentas. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Configurando o programa de &systemsettings;</title>

<para
>O ícone <guiicon
>Configurar</guiicon
> na barra de ferramentas permite-lhe alterar alguns parâmetros das &systemsettings;. Você poderá alternar entre a <guilabel
>Visão em ícone</guilabel
> (a padrão) e <guilabel
>Visão em árvore clássica</guilabel
>. </para>

<para
>Você poderá também ativar as dicas detalhadas se desligar a opção <guilabel
>Exibir dicas de ferramenta detalhadas</guilabel
>. Você irá então obter apenas as dicas normais e não o conteúdo do grupo de módulos. </para>
</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Executando módulos individuais das &systemsettings;</title>

<para
>Os módulos individuais poderão ser executados sem executar as &systemsettings; usando o comando <command
>kcmshell5</command
> na linha de comando. Execute o <command
>kcmshell5 --list</command
> para ver uma lista dos módulos disponíveis das &systemsettings;. </para>
<para
>Além disso, você pode iniciar o KRunner e começar a digitar palavras-chave. Quando começar a digitar, uma lista com os módulos correspondentes nas &systemsettings; serão apresentados. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Módulos das &systemsettings;</title>

<para
>Para simplificar ao máximo possível, o programa de &systemsettings; organizou as opções em cinco categorias. Em cada categoria, existem ícones agrupados sob determinadas subcategorias. Cada ícone é chamado de módulo. Ao clicar duas vezes no ícone de um módulo, serão apresentadas as opções do módulo na janela principal. </para>

<para
>Cada um dos módulos possui alguns ou todos os botões a seguir: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Ajuda</term>
<listitem>
<para
>Esta botão irá oferecer ajuda específica sobre o módulo atual. Clicar no botão, irá abrir o &khelpcenter; numa nova janela que contém informações detalhadas sobre o módulo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Padrões</term>
<listitem>
<para
>Clicar neste botão irá restaurar o módulo com a sua configuração padrão. Você terá que clicar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para salvar as opções. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Redefinir</term>
<listitem>
<para
>Este botão irá <quote
>Redefinir</quote
> o módulo com as opções anteriores. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Aplicar</term>
<listitem>
<para
>Clicar neste botão irá salvar todas as alterações. Se você alterou alguma coisa, essas alterações serão confirmadas ao clicar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Você deve <quote
>Redefinir</quote
> ou <quote
>Aplicar</quote
> as alterações feitas antes de mudar para outro módulo. </para>
<para
>Se você tentar alterar sem salvar ou restaurar a sua configuração, você será questionado se deseja salvar as suas alterações ou descartá-las. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos e licença</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Direitos autorais do programa, 2007 de Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Direitos autorais do programa, 2009 de Ben Cooksley. </para>
<para
>Contribuições: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Documentação com Copyright &copy; 2008 de &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Tradução de Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
> e André Marcelo Alvarenga <email
>alvarenga@kde.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
