<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Параметры системы. Руководство пользователя</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
></firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>juliette.tux@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>23 марта 2018 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Это руководство описывает принципы работы с центром настройки и управления среды KDE. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>система</keyword>
<keyword
>параметры</keyword>
<keyword
>настройка</keyword>
<keyword
>управление</keyword>
<keyword
>файл настроек</keyword>
<keyword
>администратор</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>Приложение «Параметры системы» предоставляет пользователю удобный централизованный способ настройки всех параметров рабочего стола. </para>

<para
>Приложение состоит из множества собранных в одном месте модулей, каждый из которых является отдельным приложением. </para>

<tip>
<para
>Любой модуль приложения «Параметры системы» может быть запущен самостоятельно. </para>
<para
>Более подробно о том, как это сделать, описано в разделе <link linkend="run-modules-individually"
>«Запуск отдельных модулей «Параметров системы»</link
>. </para>
</tip>

<para
>Все модули приложения «Параметры системы» разбиты на несколько категорий: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Внешний вид</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Рабочая среда</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Предпочтения пользователя</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Сеть и связь</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Оборудование</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Каждый модуль приложения «Параметры системы» входит в одну из вышеперечисленных категорий, что облегчает поиск нужного модуля. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Использование приложения «Параметры системы»</title>

<para
>В этом разделе описаны подробности использования приложения «Параметры системы». Информация отдельно по каждому модулю представлена в разделе <link linkend="modules"
>Модули приложения «Параметры системы»</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Запуск приложения «Параметры системы»</title>

<para
>Приложение можно запустить одним из указанных ниже способов: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>В <guilabel
>Меню приложений</guilabel
> выберите пункты <menuchoice
><guimenu
>Настройки</guimenu
><guimenuitem
>Параметры системы</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Нажмите комбинацию клавиш <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> или <keycombo
>&Alt;<keycap
>Пробел</keycap
></keycombo
>. Откроется строка поиска и запуска приложений &krunner;. Введите в ней команду <command
>systemsettings</command
> и нажмите &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Введите команду <command
>systemsettings5 &amp;</command
> в любой командной строке. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Все эти способы эквиваленты и приводят к одинаковому результату. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>Окно приложения «Параметры системы»</title>

<para
>При запуске приложения «Параметры системы» открывается окно, разделённое на две функциональные части. </para>

<para
>Верхнюю часть окна занимает панель инструментов. Она даёт пользователю возможность перейти из любого модуля к главному окну программы, нажав кнопку <guibutton
>Все параметры</guibutton
>. Помимо неё на панели расположена кнопка <guimenu
>Справка</guimenu
>, а также кнопка <guibutton
>Настроить</guibutton
>, которая открывает диалог настройки вида меню программы. </para>
<para
>Для поиска какого-либо модуля достаточно начать вводить ключевые слова в строку поиска, расположенную в правом углу панели инструментов главного окна <guibutton
>Все параметры</guibutton
>. Сразу после ввода первых символов откроется список соответствующих им ключевых слов. Выберите одно, и активными останутся только совпадающие с ключевым словом модули. Остальные будут неактивны (обесцвечены).</para>
<para
>Когда основное окно программы активно, можно начать вводить первые буквы названия любого модуля или группы модулей, чтобы программа выделила их. При повторном вводе тех же букв будет выделен следующий модуль с совпадающим названием. </para>
<para
>Под панелью инструментов расположено меню упорядоченных по категориям модулей и групп модулей приложения «Параметры системы». По умолчанию при удержании курсора мыши над каким-либо значком появляется всплывающая подсказка, в которой даётся описание модуля или приводится список входящих в эту группу модулей. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Категории и модули приложения «Параметры системы»</title>
<para
>Ниже дан краткий обзор всех категорий и модулей.</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Внешний вид:</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Оформление рабочей среды (внешний вид рабочей среды, тема рабочего стола, тема курсоров, заставка). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Цвета. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Шрифты (шрифты, управление шрифтами). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Значки (значки, смайлики). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Оформление приложений (стиль интерфейса, оформление окон, стиль программ GNOME (GTK+)). </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Рабочая среда:</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Поведение рабочей среды (рабочая среда, края экрана, сенсорный экран, эффекты, блокировка экрана, рабочие столы, комнаты). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Диспетчер окон (поведение окон, переключение окон, сценарии KWin, особые параметры окон). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Комбинации клавиш (комбинации клавиш в приложениях, глобальные комбинации клавиш, веб-сокращения, специальные действия). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Запуск и завершение (автозапуск, управление службами, управление сеансами) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Поиск (поиск файлов, поиск в Plasma). </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Предпочтения пользователя:</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Учётная запись (бумажник, управление пользователями). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Локализация (язык, форматы, проверка орфографии, дата и время). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Уведомления </para
></listitem>
<listitem
><para
>Приложения (приложения по умолчанию, привязки файлов, пути, запуск приложений). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Специальные возможности. </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Сеть и связь:</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Соединения </para
></listitem>
<listitem
><para
>Настройка сети (прокси-сервер, параметры сети, настройка SSL, кэш, файлы «cookie», версия браузера). </para
></listitem>

<listitem
><para
>Связь (общие папки Windows). </para
></listitem>

<listitem
><para
>Bluetooth (устройства, адаптеры, расширенные параметры). </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Оборудование:</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Устройства ввода (клавиатура, мышь, джойстик, сенсорная панель). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Экран (экраны, обеспечение эффектов, цветовая коррекция). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Мультимедиа (Audio CD, громкость, доступ к CDDB, звук и видео). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Управление питанием (энергосбережение, настройка для комнат, дополнительные параметры). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Внешние носители (внешние устройства, действия для устройств). </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Чтобы найти все модули по ключевому слову, используйте строку поиска, расположенную в правом верхнем углу окна <guibutton
>Все параметры</guibutton
>. С началом ввода ключевого слова откроется список ключевых слов, и будут выделены только отвечающие условиям поиска модули.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Выход из приложения «Параметры системы»</title>

<para
>Завершить работу программы можно двумя способами: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Нажать комбинацию клавиш <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> на клавиатуре. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Нажать кнопку <guibutton
>Закрыть</guibutton
>, расположенную на панели инструментов. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Настройка «Параметров системы»</title>

<para
>Значок <guiicon
>Настроить</guiicon
> на панели инструментов позволяет изменить некоторые настройки приложения «Параметры системы», например: изменить вид меню с <guilabel
>Режима значков</guilabel
> (по умолчанию) на классический режим <guilabel
>Дерево</guilabel
> или на режим <guilabel
>Боковая панель</guilabel
>. В режиме <guilabel
>Боковая панель</guilabel
> на начальной станице располагаются модули, используемые наиболее часто, что позволяет выполнять их быстрый выбор и запуск. </para>

<para
>Также можно отключить подробные всплывающие подсказки, сняв флажок <guilabel
>Показывать подсказки о содержимом</guilabel
>. После этого подсказки станут обычными, без указания содержимого группы. </para>

<para
>В режиме просмотра  <guilabel
>Дерево</guilabel
> возможно настроить автоматическое раскрытие верхнего уровня категорий при запуске приложения. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Запуск отдельных модулей приложения «Параметры системы»</title>

<para
>Модули приложения «Параметры системы» можно запускать без запуска самого приложения. Достаточно ввести команду <command
>kcmshell5</command
> в командной строке. А команда <command
>kcmshell5 --list</command
> откроет список всех доступных модулей приложения «Параметры системы». </para>
<para
>Кроме того, можно открыть строку поиска и запуска приложений KRunner и начать вводить в ней ключевые слова. При этом откроется список модулей приложения «Параметры системы», отвечающих условиям поиска. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Модули приложения «Параметры системы»</title>

<para
>Для упрощения процесса настройки параметры разбиты на пять категорий, в каждой из которых имеются свои подкатегории. Каждый модуль обозначен значком, при двойном щелчке по которому в главном окне открывается выбранный модуль со всеми доступными для него параметрами. </para>

<para
>В каждом модуле имеются все или некоторые из перечисленных ниже кнопок. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Справка</term>
<listitem>
<para
>Эта кнопка используется для вызова справки о текущем модуле. Нажатие кнопки откроет окно «Центра справки», в котором будет представлена подробная информация о соответствующем модуле. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>По умолчанию</term>
<listitem>
<para
>Нажатие этой кнопки восстанавливает значения параметров модуля по умолчанию. Для сохранения параметров необходимо нажать кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Сброс</term>
<listitem>
<para
>Кнопка производит &quot;сброс&quot; параметров модуля до предыдущих. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Применить</term>
<listitem>
<para
>Нажмите кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
>, чтобы любые внесённые изменения были сохранены и начали действовать. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Если в текущем модуле были выполнены какие-то изменения, то чтобы перейти к другому модулю, обязательно нажмите кнопку <quote
>Сброс</quote
> или <quote
>Применить</quote
>. </para>
<para
>Если попытаться перейти к другому модулю без сохранения или сброса изменений, система предложит сохранить или отклонить изменения. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Авторские права и лицензия</title>

<para
>Приложение «Параметры системы» </para>
<para
>Программа: © Benjamin C. Meyer, 2007. </para>
<para
>Программа: © Ben Cooksley, 2009. </para>
<para
>Благодарности: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
>; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
>; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
>; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail;; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail;; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
>; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
>. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Документация: © &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail;, 2008. </para>

<para
>Юлия Дронова<email
>juliette.tux@gmail.com</email
></para
> <para
>Ольга Миронова<email
>omiro@basealt.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
