<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Ratolí</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>18 de maig de 2018</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.13</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Aquesta és la documentació per al mòdul d'&systemsettings; que configura el ratolí i d'altres dispositius de punter. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>ratolí</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_mouse">
<title
>Ratolí</title>

<para
>Aquest mòdul us permet configurar el vostre punter. El punter pot ser un ratolí, una bola, un plafó o qualsevol altre peça de maquinari que faci una funció similar.</para>

<para
>Està dividit en diverses pestanyes: <link linkend="mouse-general"
>General</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Avançat</link
> i <link linkend="keyboard-navigation"
>Navegació amb el teclat</link
>. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>General</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordre del botó</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si sou esquerrà, podríeu desitjar intercanviar les funcions dels botons <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> i <mousebutton
>dret</mousebutton
> del punter escollint l'opció <guilabel
>Esquerrà</guilabel
>. Si el punter té més de dos botons, tan sols es veuran afectats els botons <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> i <mousebutton
>dret</mousebutton
>. Per exemple, si disposeu d'un ratolí de tres botons, el botó <mousebutton
>central</mousebutton
> no es veurà afectat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inverteix la direcció de desplaçament</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si es marca aquesta casella de selecció, la roda del ratolí (si n'hi ha cap) funcionarà en la direcció oposada (de manera que si desplaceu cap amunt, l'efecte serà l'invers i s'anirà cap avall). Això pot ser d'utilitat per a manejar configuracions poc usuals del servidor X. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--FIXME http://kdeblog.mageprojects.com/2016/06/24/plasma-5-6-clean-installation-impression/
Just tick the “reverse scroll direction” in your mouse settings (in the system settings under “Input Devices”). That did the trick, but not completely. It only seems to be applied for the Qt applications! Yay, we have a good old setting per UI Toolkit again… But that’s wrong., we have libinput now and we can set “natural sorting” there. Why isn’t the settings page doing that under the hood if libinput is being used? Anyway, the fix here (comes from this link) was to do:

xinput set-prop 11 282 1
-->
</variablelist>

<note
><para
>En el &plasma; 5.13 trobareu la configuració per utilitzar clics dobles o simples per obrir fitxers i carpetes en el mòdul <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Espai de treball</ulink
>. </para
></note>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avançat</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Acceleració de l'apuntador</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta opció us permet canviar la relació entre la distància que es mou el punter del ratolí per la pantalla i el moviment relatiu del mateix dispositiu físic (que pot ser un ratolí, una bola o qualsevol altre dispositiu de punter).</para>

<para
>Un valor alt per al multiplicador d'acceleració us permetrà grans moviments del cursor sobre la pantalla, fins i tot si realitzeu un petit moviment amb el dispositiu físic.</para>

<tip
><para
>Un multiplicador entre <guilabel
>1x</guilabel
> i <guilabel
>3x</guilabel
> funcionarà bé en molts sistemes. Amb un multiplicador per sobre de <guilabel
>3x</guilabel
> el cursor podria ser difícil de controlar.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Llindar de l'apuntador</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>El llindar és la distància mínima que el cursor s'haurà de moure en la pantalla abans que aparegui l'acceleració. Si el moviment està dintre del llindar, el cursor es mourà com si l'acceleració estigués configurada a <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>D'aquesta manera, quan es facin petits moviments amb el dispositiu físic (&pex;, un ratolí), encara mantindreu un control fi del cursor a la pantalla, mentre que moviments majors el mouran ràpidament a diferents àrees de la pantalla.</para>

<para
>Podeu configurar el valor del llindar entrant un valor al quadre d'edició o fent clic a les fletxes amunt/avall a la dreta del quadre.</para>

<tip
><para
>En general, com més alta és l'<guilabel
>Acceleració de l'apuntador</guilabel
>, més alt desitjareu configurar el valor <guilabel
>Llindar de l'apuntador</guilabel
>. Per exemple, un valor <guilabel
>Llindar de l'apuntador</guilabel
> de 4 píxels podria ser apropiat per a una <guilabel
>Acceleració de l'apuntador</guilabel
> de 2x, però 10 píxels podria ser un valor millor per a 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Interval per al doble clic</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquest és el màxim interval de temps entre clics perquè es registri com a un doble clic. Si feu clic dues vegades i l'interval de temps entre els clics és menor que aquest número, aquesta acció es reconeixerà com a un doble clic. Si l'interval de temps entre dos clics és major que aquest número, es reconeixerà com a dos clics <emphasis
>separats</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Temps inici per a l'arrossegada</guilabel
> i <guilabel
>Distància inici per a l'arrossegada</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Si <itemizedlist
> <listitem
><para
>feu clic amb el ratolí</para
></listitem
> <listitem
><para
> per arrossegar dintre del temps especificat en <guilabel
>Temps inici per a l'arrossegada</guilabel
> i </para
></listitem
> <listitem
><para
> moveu una distància igual o major que el nombre (de píxels) especificat en <guilabel
>Distància inici per a l'arrossegada</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> l'element seleccionat serà arrossegat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>La roda del ratolí es desplaça</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si disposeu d'un ratolí de roda, utilitzeu el botó de selecció de valors per a determinar quantes línies de text es desplaçarà amb un únic <quote
>pas</quote
> de la roda del ratolí.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="keyboard-navigation">
<title
>Navegació amb el teclat</title>

<para
>Aquesta pestanya us permet configurar les tecles del teclat numèric per a utilitzar-lo com a un dispositiu apuntador. Això pot ser d'utilitat quan estigueu treballant sense un dispositiu apuntador, o quan no tingueu cap altre ús per al teclat numèric. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mou l'apuntador amb el teclat (usant el teclat numèric)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Per activar el mode de ratolí amb el teclat us caldrà seleccionar la casella de selecció anomenada <guilabel
>Mou el ratolí amb el teclat (usant el teclat numèric)</guilabel
>. Una vegada fet, s'activaran les altres opcions i podreu personalitzar l'apuntador del teclat perquè es comporti de forma més adequada segons les necessitats. </para>
<para
>Les diverses tecles sobre el teclat numèric mouen en la direcció que s'espera. Tingueu present que podeu moure diagonalment amunt, avall, dreta i esquerra. La tecla número <keycap
>5</keycap
> emula un clic a un botó apuntador, típicament el &BER;. Els diferents botons són emulats per la tecla <keycap
>/</keycap
> (fa de &BER;), la tecla <keycap
>*</keycap
> (fa de &BMR;) i la tecla <keycap
>-</keycap
> (fa de &BDR;). Utilitzant la tecla <keycap
>+</keycap
> emulareu el doble clic. Podeu utilitzar la tecla <keycap
>0</keycap
> per emular el fet de mantenir premut un botó de l'apuntador (per arrossegar amb facilitat) i aleshores utilitzar la tecla <keycap
>.</keycap
> per emular el fet de realitzar l'acció del botó apuntador. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Retard de l'acceleració</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquest és el temps (en mil·lisegons) entre que es prem inicialment la tecla i el primer esdeveniment de moviment repetit per a l'acceleració de la tecla del ratolí. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Interval de repetició</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquest és el temps en mil·lisegons entre els esdeveniments de moviment repetits per a l'acceleració de la tecla del ratolí. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Temps d'acceleració</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquest és el temps en mil·lisegons abans que l'apuntador abasti una velocitat màxima per a l'acceleració de la tecla del ratolí. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocitat màxima</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta és la velocitat màxima en píxels per segon que l'apuntador pot abastar per a l'acceleració de la tecla del ratolí. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Perfil d'acceleració</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta és la declinació de la corba d'acceleració per l'acceleració de la tecla del ratolí. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
