<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog5 "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kdebugdialog;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<article id="kdebugdialog5" lang="&language;">
<title
>KDebugDialog</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrea</firstname
><surname
>Celli</surname
><affiliation
><address
><email
>andrea.celli@libero.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Aggiornamento della traduzione (2010)</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Dario</firstname
><surname
>Panico</surname
><affiliation
><address
><email
>dareus.persarumrex@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
><surname
>Kaplun</surname
><affiliation
><address
><email
>kaplun@aliceposta.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-04-02</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDebugdialog</keyword>
<keyword
>Individuazione degli errori</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>


<para
>&kdebugdialog; è una finestra di dialogo per gestire i messaggi di diagnostica durante l'esecuzione. Ha due modalità: una semplice ed una più completa.</para>
<para
>Per poter effettuare delle modifiche l'opzione <guilabel
>Disabilita tutto l'output di debug</guilabel
> non deve essere attiva.</para>

<note>
<para
>So per applicazioni che usano la libreria kdelibs4support di Frameworks.</para>
<para
>kDebug() è stata deprecata in &kde; Frameworks 5 a favore del sistema di log per categorie integrato in &Qt;, vedi <ulink url="http://doc.qt.io/qt-5/qloggingcategory.html"
>QLoggingCategory</ulink
>. Usa il programma <ulink url="https://commits.kde.org/kdebugsettings"
>kdebugsettings</ulink
> per abilitare/disabilitare qCDebug. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Modo semplice</term>
<listitem>
<para
>Se lanci semplicemente <command
>kdebugdialog5</command
>, vedrai una lista di <quote
>aree</quote
>, che possono essere abilitate o disabilitate. Una chiamata a <function
>kDebug(area)</function
> nel codice visualizzerà qualcosa nell'output di debug solo se l'area indicata è abilitata.</para>

<note
><para
>Nota che kWarning, kError e kFatal appaiono sempre. <emphasis
>NON sono</emphasis
> controllate da questa impostazione. </para
></note>

<para
>Inserisci una stringa nel riquadro <guilabel
>Cerca</guilabel
> posto in cima all'elenco. Questo ti permetterà di filtrare le aree mostrate. Usa i pulsanti posti sotto l'elenco per selezionare o deselezionare tutti gli elementi della vista (le altre aree non vengono influenzate) o cambia l'output di debug per un singolo elemento tramite la casella di controllo che lo precede. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Modalità completa</term>
<listitem>
<para
>Se lanci <command
>kdebugdialog5</command
> <option
>--fullmode</option
>, per ogni livello di severità puoi definire separatamente che cosa debba essere fatto con i messaggi di diagnostica di quel livello, questo per ogni area di debug.</para>

<para
>In modalità completa, puoi per prima cosa selezionare le aree di debug che ti interessano dalla lista alla sinistra della finestra di dialogo usando la casella di ricerca sopra la lista.</para>

<para
>Puoi impostare indipendentemente l'output per i diversi tipi di messaggi:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Informazioni</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Avvertimento</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Errore</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Errore fatale</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Per ognuno di questi tipi, puoi impostare le seguenti opzioni:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Output su:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>In questa casella combinata puoi scegliere dove devono essere prodotti i messaggi. Le scelte sono: <quote
>File</quote
>, <quote
>Riquadro Informativo</quote
>, <quote
>Shell</quote
> (nel senso di stderr) e <quote
>Syslog</quote
>. Non dovresti dirigere i messaggi fatali al syslog a meno che tu stesso non sia l'amministratore di sistema. L'impostazione predefinita è <quote
>Shell</quote
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome file:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questa è abilitata solamente quando scegli <quote
>File</quote
> come output e fornisce il nome di quel file (che viene interpretato relativamente alla cartella corrente). L'impostazione predefinita è <quote
>kdebug.dbg</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Inoltre, puoi spuntare la casella <guilabel
>Termina in caso di errori fatali</guilabel
>. In questo caso, se viene prodotto un messaggio di diagnostica con livello di severità impostato a <computeroutput
>KDEBUG_FATAL</computeroutput
>, l'applicazione viene abortita con un segnale SIGABRT dopo l'output del messaggio.</para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Quando chiudi la finestra di dialogo premendo <guibutton
>OK</guibutton
>, le tue scelte verranno applicate immediatamente e salvate nel file <filename
>$<envar
>XDG_CONFIG_HOME</envar
>/kdebugrc</filename
>  (il valore predefinito è ~/.config/kdebugrc). Quando premi <guibutton
>Annulla</guibutton
>, le tue scelte vengono scartate e vengono ripristinate quelle vecchie.</para>

<para
>Si ringrazia Kalle Dalheimer per la versione originale di &kdebugdialog;</para>

<para
>Dario Panico <email
>dareus.persarumrex@gmail.com</email
> (Traduzione della documentazione)</para
><para
>Samuele Kaplun<email
>kaplun@aliceposta.it</email
> (Traduzione del documento)</para
> 

&underFDL;

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->

