<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Algemeen gedrag</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2019-08-01</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.16</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>bureaublad</keyword>
<keyword
>werkruimte</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Dit is een module om algemeen gedrag van de werkruimte te configureren. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Informatieve tekstballonnen tonen bij erboven zweven met de muis</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd, dan worden tekstballonnen getoond bij zweven boven items in het &plasma; paneel of op het bureaublad.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visuele terugkoppeling voor statuswijzigingen tonen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u &eg; helderheid en volume wijzigt met het toetsenbord dan zullen deze wijzigingen in status getoond worden in een OSD (op het scherm).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enkele klik opent bestanden en mappen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dit is de standaardinstelling. U hoeft maar één keer op een pictogram te klikken om het te openen. Om het te selecteren kunt u met de muis rond het pictogram slepen, met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>rechts</mousebutton
></keycombo
> klikken of alleen klikken en de knop ingedrukt houden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dubbelklik om bestanden en mappen te openen (eerste klik selecteert ze)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie niet is geselecteerd, worden pictogrammen/bestanden geopend door een enkele klik met de <mousebutton
>linker</mousebutton
> muisknop. Dit standaardgedrag is consistent met wat u kunt verwachten wanneer u op een koppeling klikt in de meeste browsers. Als dit is geselecteerd, worden bestanden/pictogrammen geopend met een dubbele klik terwijl een enkelklik het bestand of pictogram alleen maar selecteert. Dit is het gedrag dat u misschien kent van andere bureaubladen of besturingssystemen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
