<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmstyle" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Stil der Bedienelemente</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-18</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Stil</keyword>
<keyword
>Miniprogramme</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Einleitung</term>
<listitem>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie festlegen, wie Kontrollelemente (Widgets) von Plasma dargestellt werden.</para>

<note
><para
><emphasis
>Kontrollelement (Widget)</emphasis
> ist eine übliche Sammelbezeichnung für Elemente der Benutzeroberfläche wie Knöpfe, Menüs oder Bildlaufleisten. Es sind die grundlegenden Bausteine, aus denen Anwendungen zusammengesetzt sind.</para
></note>

<para
>Sie können in diesem Abschnitt das Aussehen der Kontrollelemente festlegen, aber nicht die Farben. Diese können Sie im Abschnitt <ulink url="help:/kcontrol/colors/index.html"
>Farben</ulink
> einstellen.</para>

<para
>Dieses Modul ist in zwei Karteikarten aufgeteilt: <guilabel
>Anwendungen</guilabel
> und <guilabel
>Feineinstellungen</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Die Karteikarte <guilabel
>Anwendungen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Das obere Auswahlfeld <guilabel
>Stil der Bedienelemente</guilabel
> enthält eine Liste vordefinierter Stile. Jeder Stil hat einen Namen und eine kurze Beschreibung.</para>

<para
>Um den Stil zu ändern, wählen Sie einen Stil aus dem Auswahlfeld. Eine Vorschau des Stils wird im Vorschaubereich unterhalb des Auswahlfeldes angezeigt.</para>

<para
>Gibt es zusätzliche Einstellungsmöglichkeiten für den ausgewählten Stil, dann können Sie mit dem Knopf <guibutton
>Einrichten ...</guibutton
> rechts neben dem Auswahlfeld einen Dialog öffnen, um die Einstellungen auszuwählen.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
>Die Karteikarte <guilabel
>Feineinstellungen</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Symbole auf Knöpfen anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Falls diese Einstellung gewählt wurde, wird auf Standardknöpfen wie <guibutton
>OK</guibutton
> und <guibutton
>Anwenden</guibutton
> ein kleines Symbol dargestellt. Ist die Einstellung nicht aktiviert, wird nur der Text des Knopfes angezeigt.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Symbole in Menüs anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung ausgewählt, werden in &kde;-Programmen kleine Symbole neben den meisten Menüeinträgen angezeigt, ansonsten nur der Text der Menüeinträge. Wird die Anzeige von Menüsymbolen geändert, wirkt sich das nur auf neu gestartete Programme aus.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Text auf Haupt-Werkzeugleiste</guilabel
>, <guilabel
>Text auf anderen Werkzeugleisten</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mit diesen Auswahlfeldern können Sie festlegen, wo der Text auf einem Knopf standardmäßig angezeigt wird. Falls <guilabel
>Kein Text</guilabel
> gewählt ist, wird auf den Knöpfen der Werkzeugleisten kein Text angezeigt. Bei der Auswahl <guilabel
>Nur Text</guilabel
> wird das Symbol des Knopfes durch eine Textbezeichnung ersetzt. Ist <guilabel
>Text neben Symbolen</guilabel
> ausgewählt, wird der Text <emphasis
>rechts</emphasis
> neben dem Symbol angezeigt. Die Auswahl <guilabel
>Text unter Symbolen</guilabel
> bewirkt, dass der Text des Knopfes standardmäßig <emphasis
>unter</emphasis
> dem Symbol angezeigt wird.</para>

<tip
><para
>Diese Einstellung legt nur die <emphasis
>Standard</emphasis
>position fest. Jede Anwendung kann die Einstellung in diesem Abschnitt überschreiben.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Das globale Menü wird jetzt automatisch aktiviert, wenn Sie das Anwendungsmenü-Miniprogramm zu einer Kontrollleiste oder den Knopf Anwendungsmenü zur Fensterdekoration auf der Karteikarte <guilabel
>Knöpfe</guilabel
> im Modul <guilabel
>Fensterdekoration</guilabel
> hinzufügen. </para>

</article>
