<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Audio Volume'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione e manutenzione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Vincenzo</firstname
> <surname
>Reale</surname
><affiliation
><address
> <email
>smart2128@baslug.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione italiana</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>10/08/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Questa documentazione descrive il modulo di Impostazioni di sistema di &i18n-plasmapa;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistema</keyword>
<keyword
>Impostazioni</keyword>
<keyword
>configurazione</keyword>
<keyword
>multimedia</keyword>
<keyword
>suono</keyword>
<keyword
>volume</keyword>
<keyword
>altoparlante</keyword>
<keyword
>cuffia</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&i18n-plasmapa; fornisce all'utente un meccanismo per controllare il volume dei dispositivi e delle applicazioni che utilizzano il sistema sonoro Pulseaudio. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Modulo di Impostazioni di sistema</title>

<para
>&i18n-plasmapa; fornisce all'utente un meccanismo per controllare il volume dei dispositivi e delle applicazioni che utilizzano il sistema sonoro Pulseaudio. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; consente all'utente di controllare il volume dei dispositivi di uscita, dei canali a livello dell'applicazione, e dei dispositivi di ingresso e di registrazione. Consente all'utente di instradare l'audio verso e da dei dispositivi specifici. &i18n-plasmapa; consiste in un modulo delle impostazioni di sistema e in un oggetto di Plasma, che normalmente può essere trovato nell'area del vassoio di sistema. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; raggruppa le impostazioni del volume e del suono per diversi canali o diversi dispositivi nei seguenti gruppi: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Applicazioni: applicazioni che riproducono l'audio, come il tuo lettore musicale o il browser web. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Registrazione: cambia il volume dei dispositivi di registrazione, come un microfono collegato o una cuffia. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositivi di uscita: puoi trovare qui il jack delle tue cuffie, il woofer dei bassi o gli altoparlanti bluetooth, raggruppati sotto la scheda audio alla quale sono collegati. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositivi di ingresso: i dispositivi in ingresso sonoro che potrebbero essere connessi al tuo computer. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configurazione: questa scheda consente di impostare profili specifici del tipo Stereo analogico o Surround digitale 5.1. Per i dispositivi bluetooth puoi passare al profilo AD2P bluetooth ad alta fedeltà qui. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Oggetto di Plasma</title>
<para
>L'oggetto &i18n-plasmapa; di Plasma è caricato automaticamente nell'area del vassoio di sistema. Facendo clic sull'icona dell'altoparlante nel pannello si aprirà una finestra a comparsa con i cursori di controllo del volume per diversi dispositivi di riproduzione, che consente di modificare i singoli volumi. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Ringraziamenti e licenza</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Copyright del programma 2014-2015 Harald Sitter </para>

<para
>Copyright della documentazione &copy; 2015 &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Traduzione di Paolo Zamponi<email
>zapaolo@email.it</email
></para
><para
>Traduzione di Vincenzo Reale<email
>smart2128@baslug.org</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
