<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Gamma del monitor</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Daniele</firstname
><surname
>Micci</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniele.micci@tiscali.it</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31/07/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Calibrazione</keyword>
<keyword
>Gamma</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Questo modulo è uno strumento per la correzione gamma del monitor. Con le opportune impostazioni gamma, quello che visualizzi (siti Web, immagini, &etc;) apparirà sul tuo monitor allo stesso modo che su altri.</para>
<para
>Ti permette di modificare la correzione gamma del server X;. Ma non è tutto. Per ottenere buoni risultati devi impostare correttamente la luminosità, il contrasto e il bilanciamento dei colori del tuo monitor. Questa operazione potrebbe risultare difficile e dovresti ripetere più volte ogni passo della procedura. Per ottenere risultati perfetti ti serve hardware veramente buono (e costoso).</para>
<para
>Usa i quattro cursori per definire la correzione gamma come un valore singolo, o separatamente per i componenti rosso, verde e blu. L'impostazione predefinita del server X per gamma è 1.00 (&Mac; 1.80, WinXX 2.20). Le immagini di prova ti aiutano a trovare le impostazioni corrette.</para>
<para
>Per salvare le impostazioni gamma su tutto il sistema, abilita l'opzione <guilabel
>Salva le impostazioni globalmente nel sistema</guilabel
>. Le impostazioni di sistema saranno ripristinate al prossimo avvio del server X. Ti serve l'accesso di root per usare questa opzione. Usalo se vuoi correggere le impostazioni gamma per tutti gli utenti e ambienti grafici di questa macchina.</para>
<para
>Per salvare le impostazioni gamma nella tua configurazione personale di &plasma;, non abilitare quell'opzione. Le impostazioni dell'utente saranno ripristinate al prossimo avvio di &plasma; e sostituiranno le impostazioni gamma del sistema. Le impostazioni di sistema non vengono rimosse e saranno ripristinate al prossimo avvio del &X-Server;.</para>
<para
>Sui sistemi a più monitor, seleziona lo schermo che vuoi modificare con la casella combinata. Funzionerà anche con xinerama abilitato. Se vuoi impostare tutti gli schermi agli stessi valori gamma, abilita l'opzione <guilabel
>Sincronizza schermi</guilabel
>. Sui sistemi con solo uno schermo questa opzione non avrà effetto.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Utilizzare le immagini di prova</title>
<para
>Questo modulo fornisce sei differenti immagini di prova selezionabili attraverso la casella a discesa posta nella parte superiore della finestra.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Immagine di prova in scala di grigio</title>
<para
>Dovresti poter vedere ciò che segue:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Una scala di grigio con 20 sezioni diverse</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La sezione più scura è nero puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La sezione più chiara è bianco puro</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nessun segno di colore in nessuna delle tonalità di grigio</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Se non puoi vedere tutte e venti le sezioni, correggi usando le impostazioni di contrasto del monitor o il cursore <guilabel
>Gamma</guilabel
>. Se il nero non è nero puro, prova a scurire il monitor; se il bianco non è bianco puro, prova a schiarirlo. Se vedi dei colori nelle tonalità di grigio, modifica le impostazioni di bilanciamento dei colori del tuo monitor oppure muovi i cursori <guilabel
>Rosso</guilabel
>, <guilabel
>Verde</guilabel
> e <guilabel
>Blu</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Immagine di prova in scala RGB</title>
<para
>Dovresti poter vedere tre strisce, ciascuna con 16 sezioni di tonalità di rosso, verde o blu. Le sezioni più scure dovrebbero essere nero puro, le più chiare di rosso, verde o blu puri. Se non vedi tutte le sezioni di una striscia di colore, prova a schiarire o scurire questo colore.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Immagine di prova in scala CMY</title>
<para
>Dovresti poter vedere tre strisce, ciascuna con 11 sezioni di tonalità di ciano, magenta o giallo. Le sezioni più chiare dovrebbero essere bianco puro, le più scure ciano, magenta o giallo puri.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se non puoi vedere tutte le sezioni di ciano, prova a schiarire o scurire il rosso</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se non puoi vedere tutte le sezioni di magenta, prova a schiarire o scurire il verde</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se non puoi vedere tutte le sezioni di giallo, prova a schiarire o scurire il blu</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Immagini di prova avanzate</title>
<para
>Le tre immagini seguenti mostrano le capacità del tuo monitor in tre punti dello spettro del grigio. Se non puoi vedere tutti i dettagli, non preoccuparti, oppure acquista hardware migliore. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Immagine di prova del grigio scuro</title>
<para
>Dovresti poter vedere 10 diversi rettangoli di grigio scuro dentro un riquadro nero. Il grafico mostra dei passi dell'1% dal nero. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Immagine di prova del grigio medio</title>
<para
>Questa immagine ti mostra 11 rettangoli grigi in un riquadro di grigio al 50%. Dovresti poter vedere tutti i rettangoli tranne quello centrale. I rettangoli rappresentano i passi dal 45% al 55% di grigio. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Immagine di prova del grigio chiaro</title>
<para
>Dovresti poter vedere 10 diversi rettangoli di grigio chiaro dentro un riquadro bianco. Il grafico mostra dei passi dell'1% dal bianco. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
