<chapter id="install">
<title
>Installazione di &plasma-desktop; e delle applicazioni &kde;</title>

<para
>Puoi installare applicazioni &kde;, incluso &plasma-desktop;, su diverse piattaforme, partendo da telefoni avanzati e tablet fino a computer con sistemi operativi &Microsoft; &Windows;, &MacOS;, &UNIX;, &BSD; o &Linux;. Sono disponibili pacchetti binari per molte piattaforme e distribuzioni, e gli utenti avanzati possono compilare il codice sorgente.</para>

<sect1 id="install-packages">
<title
>Installazione dei pacchetti</title>

<para
>Centinaia di sviluppatori in tutto il mondo hanno lavorato sodo per rendere semplice l'installazione di &kde; su diversi dispositivi e piattaforme.</para>

<sect2 id="install-linux">
<title
>&Linux;</title>

<para
>Pressoché ogni distribuzione &Linux; fornisce dei pacchetti binari di  singole applicazioni e dell'intero &plasma-desktop;.</para>

<para
>Per installare una singola applicazione cerca il suo nome tra i pacchetti disponibili nella tua distribuzione. Per installarne una facente parte di &plasma-workspaces;, come &plasma-desktop;, cerca un metapacchetto o un gruppo di pacchetti, di solito qualcosa simile a <literal
>plasma-desktop</literal
>.</para>

<note>
<para
>Alcune applicazioni di base potrebbero essere installate assieme ad altre applicazioni in pacchetti combinati chiamati come i pacchetti &kde; di cui fanno parte. Ad esempio, &konqueror; potrebbe far parte del pacchetto <literal
>kde-baseapps</literal
>.</para>
</note>

<para
>Se non riesci a trovare i pacchetti &kde; per la tua distribuzione, contattane i relativi canali di supporto. Molte distribuzioni hanno dei gruppi dedicati alla pacchettizzazione di applicazioni &kde; che possono fornire assistenza specifica ad esse. </para>

<!--FIXME: provide steps for common distributions?-->

</sect2>

<sect2 id="install-windows">
<title
>&Microsoft; &Windows;</title>

<para
>L'iniziativa di &kde; su Windows (&kde; on Windows Initiative) fornisce pacchetti binari di applicazioni &kde; per &Microsoft;&Windows;. Fornisce inoltre uno speciale programma di installazione che ti permette di installare facilmente singole programmi o gruppi di applicazioni e tutte le relative dipendenze.</para>

<para
>Per maggiori informazioni sul progetto e per scaricare il programma di installazione visita <ulink url="https://windows.kde.org/"
>l'iniziativa di KDE su Windows</ulink
>. </para>

<!--FIXME: describe how to use the installer?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mac">
<title
>&MacOS;</title>

<para
>Singole applicazioni &kde; possono essere installate tramite diversi sistemi di <quote
>ports</quote
> disponibili per &MacOS;. Inoltre alcune applicazioni &kde; forniscono i propri binari per &MacOS;.</para>

<para
>Per maggiori informazioni visita il sito di <ulink url="https://mac.kde.org/"
>&kde; su &MacOS;X</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-bsd">
<title
>&BSD;</title>

<para
>La maggior parte delle distribuzioni &BSD; permettono di installare singole applicazioni &kde; nonché &plasma-desktop; per intero tramite i rispettivi sistemi di <quote
>ports</quote
>.</para>

<para
>Per maggiori informazioni sull'installazione dai port, controlla la documentazione della tua distribuzione &BSD;.</para>

<!--FIXME: provide steps/links for common BSDs?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mobile">
<title
>Dispositivi mobili</title>
<para
><productname
>Plasma Mobile</productname
> è un'entusiasmante iniziativa per portare una nuova esperienza &kde; sui dispositivi mobili come smartphone o tablet. Sono disponibili dei rilasci di pacchetti binari per vari dispositivi.</para>

<para
>Per maggiori informazioni visita il sito di <ulink url="https://www.plasma-mobile.org/"
><productname
>Plasma Mobile</productname
></ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-live">
<title
>Supporti «live»</title>

<para
>Svariate distribuzioni basate su &Linux; e &BSD; offrono dei supporti «live». Questo permette di provare &plasma-desktop; senza installare nulla sul sistema. Tutto quello che devi fare è inserire un CD o collegare un drive USB ed avviare il sistema da la'. Se ti piace quello che vedi, la maggior parte di questi sistemi prevede un'opzione per l'installazione sul disco rigido.</para>

<para
>Sul sito di &kde; è disponibile <ulink url="https://www.kde.org/download/distributions.php"
>un elenco di distribuzioni che offrono lo spazio di lavoro e le applicazioni &kde; su dispositivi «live»</ulink
>.</para>
</sect2>
<!--Neon?-->
<sect2 id="install-source">
<title
>Compilare dal codice sorgente</title>

<para
>Per maggiori informazioni su come compilare e installare &plasma-desktop; e applicazioni controlla la pagina <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>Build from source</ulink
>.</para>

<para
>Dato che il software &kde; utilizza <command
>cmake</command
>, non dovresti avere problemi a compilarlo. Se invece pensi di aver trovato un problema sei pregato di segnalarlo presso le liste di distribuzione di &kde;.</para>

<para
>Lo strumento consigliato per compilare Frameworks, &plasma-desktop; e tutte le altre applicazioni è <ulink url="https://commits.kde.org/kdesrc-build"
>kdesrc-build</ulink
> </para>
</sect2>
<!--FIXME more info:
  Where to get sources (git split) 
  where to get help building from souces
  kdesrc-build
  -->

</sect1>

</chapter>
