<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Asociaciones de archivos</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rocío</firstname
> <surname
>Gallego</surname
> <affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traducción</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pablo.devicente@gmail.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-11-11</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>asociación de archivos</keyword>
<keyword
>asociación</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Asociaciones de archivos</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Uno de los aspectos más prácticos de &kde; es la posibilidad de asociar un archivo con su aplicación. Por ejemplo, cuando pulse sobre su documento favorito de &calligrawords; en &konqueror;, &kde; iniciará automáticamente &calligrawords; y cargará dicho archivo en &calligrawords; para poder trabajar con él.</para>

<para
>En el ejemplo anterior, el archivo de datos de &calligrawords; está <emphasis
>asociado</emphasis
> con &calligrawords; (la aplicación). Estas asociaciones de archivos son cruciales para el correcto funcionamiento de &kde;.</para>

<para
>Cuando se instala &kde;, automáticamente se crean cientos de asociaciones de archivos a muchos de los tipos de datos más comunes. Estas asociaciones iniciales están basadas en el software que se incluye usualmente, y en las preferencias más habituales.</para>

<para
>Por desgracia, &kde; no puede:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>predecir cualquier posible combinación de software y archivos de datos</para
></listitem>
<listitem
><para
>preparar formatos de archivo todavía sin inventar</para
></listitem>
<listitem
><para
>o predecir la aplicación favorita de cualquiera para ciertos formatos de archivo.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Usted puede cambiar sus asociaciones actuales de archivos o añadir nuevas asociaciones de archivos usando este módulo.</para>

<para
>Cada asociación de archivos se registra como un tipo MIME. &MIME; significa «Multipurpose Internet Mail Extensions». Permite que un ordenador determine el tipo de archivo, sin abrirlo ni analizar el formato de todos y cada uno de los archivos.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Cómo usar este módulo</title>

<para
>Puede iniciar este modulo abriendo las &systemsettings; y seleccionado <menuchoice
><guimenu
>Aplicaciones</guimenu
><guimenuitem
>Asociaciones de archivos</guimenuitem
></menuchoice
> en la categoría <guilabel
>Personalización</guilabel
>. De forma alternativa, puede iniciarlo tecleando <command
>kcmshell5 filetypes</command
> en el terminal o en &krunner;.</para>

<para
>Las asociaciones de archivos están organizadas en varias categorías y como mínimo tendrá:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Aplicación</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imagen</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mensaje</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multiparte</para
></listitem>
<listitem
><para
>Texto</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vídeo</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Todas las asociaciones de archivos están ordenadas en una de estas categorías.</para>

<note
><para
>No hay una diferencia funcional entre ninguna de las categorías. Estas categorías se diseñan para ayudar a organizar sus asociaciones de archivos, pero no alteran las asociaciones en un modo determinado. </para
></note>

<para
>Las categorías se listan en el recuadro <guilabel
>Tipos conocidos</guilabel
>.</para>

<para
>Puede explorar cada una de estas categorías, y ver las asociaciones de archivos contenidas en cada una, simplemente pulsando dos veces en el nombre de la categoría. Se le presentará una lista de tipos MIME asociados bajo esa categoría.</para>

<tip
><para
>También puede buscar un tipo &MIME; en particular utilizando el cuadro de búsqueda. El cuadro de búsqueda está etiquetado como <guilabel
>Buscar tipo o patrón de nombre de archivo</guilabel
> y está encima de la lista de categorías.</para>

<para
>Simplemente introduzca la primera letra del tipo &MIME; en el que está interesado. Las categorías se expandirán automáticamente, y solo se mostrarán los tipos MIME que incluyan esa letra.</para>

<para
>Entonces podrá introducir un segundo carácter y los tipos MIME se restringirán a tipos MIME conteniendo esos dos caracteres.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Añadiendo un nuevo tipo MIME</title>

<para
>Si desea añadir un nuevo tipo &MIME; a sus asociaciones de archivos, puede presionar el botón <guibutton
>Añadir...</guibutton
> y aparecerá un pequeño cuadro de diálogo. Seleccione la categoría de la lista desplegable <guilabel
>Grupo</guilabel
>, e introduzca el nombre &MIME; en el espacio en blanco <guilabel
>Introducir nombre</guilabel
>. Pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> para añadir un nuevo tipo MIME, o <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para no añadir ninguno.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Eliminando un tipo MIME</title>

<para
>Si desea eliminar un tipo &MIME;, simplemente seleccione el tipo &MIME; que desea borrar pulsando una sola vez con el ratón sobre el nombre del tipo. Después pulse sobre el botón <guibutton
>Eliminar</guibutton
>. El tipo &MIME; desaparecerá inmediatamente.</para>
<para
>Solo puede eliminar sus propios tipos &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Editando propiedades de tipos MIME</title>

<para
>Antes de que usted pueda editar una propiedad de los tipos &MIME;, debe especificar el tipo &MIME;. Simplemente navegue por las categorías hasta que enuentre un tipo &MIME; que desee editar, después pulse una vez sobre él con el ratón.</para>

<para
>Tan pronto como usted haya seleccionado el tipo &MIME;, los valores actuales del tipo &MIME; aparecerán en el módulo de la ventana.</para>

<para
>Advertirá que los valores actuales están divididos en dos fichas: <guilabel
>General</guilabel
> y <guilabel
>Empotrado</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>General</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hay 4 propiedades para cada tipo &MIME; en esta ficha:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>El <guilabel
>Icono del tipo MIME</guilabel
> es el icono que será visible cuando utilice &konqueror; como administrador de archivos.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Patrones de nombre archivo</guilabel
> es una plantilla de búsqueda que &kde; utilizará para determinar el tipo &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Descripción</guilabel
> es una breve descripción del tipo de archivo. Esto puede resultarle muy útil.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Orden de preferencia de aplicaciones</guilabel
> determina que aplicaciones están asociadas con tipos &MIME; específicos.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pestaña Empotrado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La pestaña Empotrado le permite determinar si un archivo se mostrará en una ventana del administrador de archivos o iniciando la aplicación.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Cambiando el icono</title>

<para
>Para cambiar el icono, simplemente pulse sobre el botón de iconos. Aparecerá un cuadro de diálogo, que mostrará todos los iconos disponibles. Simplemente pulse una vez con el ratón sobre el icono elegido, y pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Editando patrones de archivos MIME</title>

<para
>La casilla etiquetada <guilabel
>Patrones de nombres de archivo</guilabel
> determina los archivos a incluir en este tipo MIME.</para>

<para
>Normalmente los archivos se seleccionan basandose en su sufijo. (Ejemplos: los archivos que finalizan por <literal role="extension"
>.wav</literal
> son archivos de sonido, que utilizan el formato WAV y los archivos que finalizan por <literal role="extension"
>.c</literal
> son archivos de programas escritos en C).</para>

<para
>Debería introducir su máscara de nombre de archivo en esta lista desplegable.</para>

<para
>El asterisco (<literal
>*</literal
>) es un caracter comodín que se usará con casi todas las máscaras de tipo MIME. Una discusión completa está más allá del objetivo de este manual, pero es importante entender que el asterisco (en este contexto), «concuerda» con cualquier número de caracteres. Por ejemplo, <userinput
>*.pdf</userinput
> concuerda con <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> y <filename
>User.pdf</filename
>, pero no a <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
>, o <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Es beneficioso disponer de varias máscaras. Una para minúsculas, una para mayúsculas, &etc;. Esto ayudará a que &kde; determine el tipo con más precisión.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Editando la descripción de tipos MIME.</title>

<para
>Puede introducir una pequeña descripción del tipo &MIME; en el recuadro de texto etiquetado <guilabel
>Descripción</guilabel
>. Esta etiqueta es solo una ayuda, y no afecta a la función del tipo &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Editando las asociaciones con aplicaciones</title>

<para
>Hay cinco botones (<guibutton
>Subir</guibutton
>, <guibutton
>Mover abajo</guibutton
>, <guibutton
>Añadir</guibutton
>, <guibutton
>Editar</guibutton
> y <guibutton
>Eliminar</guibutton
>) y una lista (que lista las aplicaciones) que se usan para configurar las aplicaciones.</para>

<para
>El cuadro de lista contiene todas las aplicaciones asociadas con cierto tipo &MIME;. La lista está en un orden concreto. La aplicación superior es la primera aplicación que se va a probar. La siguiente aplicación de la lista será la segunda, &etc;.</para>

<note
><para
>¿Qué implica que haya más de una aplicación por tipo &MIME;? ¿Por qué es necesario?</para>

<para
>Comenzamos diciendo que &kde; viene con cientos de asociaciones de archivos preconfiguradas. La realidad es, que cada sistema en el que se instala &kde; tiene una selección diferente de aplicaciones. Permitiendo asociaciones múltiples por tipo &MIME;, &kde; puede continuar operando cuando una cierta aplicación no está instalada en el sistema.</para>

<para
>Por ejemplo:</para>
<para
>Hay dos aplicaciones asociadas al tipo &MIME; <literal
>pdf</literal
>. El primer programa se llama &okular;. Si su sistema no lo tiene instalado, entonces &kde; iniciará automáticamente la segunda aplicación, &krita;. Como puede ver, esto ayuda que &kde; continúe ejecutándose sin problema mientras añade o elimina aplicaciones.</para
></note>

<para
>Hemos establecido que el orden es importante. Puede cambiar el orden de las aplicaciones pulsanod una vez con el ratón sobre la aplicación que desea mover, y después pulsando bien <guibutton
>Subir</guibutton
> o <guibutton
>Bajar</guibutton
>. Esto desplazará la aplicación actualmente seleccionada arriba o abajo de la lista de aplicaciones. </para>

<para
>Puede añadir nuevas aplicaciones a la lista pulsando el botón etiquetado <guibutton
>Añadir</guibutton
>. Aparecerá un cuadro de diálogo. Usando el cuadro de diálogo puede seleccionar la aplicación que desea usar para este tipo MIME. Pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> cuando haya finalizado, y la aplicación se añadirá a la lista actual.</para>

<para
>Para cambiar las opciones de una aplicación para un tipo &MIME; concreto, selecciónelo en la lista y luego pulse el botón <guibutton
>Edit...</guibutton
>. Esto abre un nuevo diálogo con las pestañas <guilabel
>General</guilabel
>, <guilabel
>Permisos</guilabel
> y <guilabel
>Aplicaciones</guilabel
>. En la pestaña <guilabel
>Aplicaciones</guilabel
> puede editar los campos <guilabel
>Nombre</guilabel
>, <guilabel
>Descripción</guilabel
> y <guilabel
>Comentario</guilabel
>. En el campo <guilabel
>Orden</guilabel
> puede tener varios parámetros a continuación de la instrucción, que serán sustituidos con los valores reales cuando el programa real sea ejecutado:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - un solo nombre de archivo</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - una lista de archivos; usado en aplicaciones que puede abrir varios archivos locales a la vez</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - un solo URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - una lista de URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - la carpeta del archivo a abrir</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - una lista de archivos</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - el icono</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - el mini-icono</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - el título</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Puede eliminar una aplicación (asegurandose de este modo de que la aplicación nunca se ejecutará con este tipo &MIME;) pulsando una vez sobre el nombre de la aplicación, y pulsando el botón <guibutton
>Eliminar</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Es una buena idea utilizar los botones <guibutton
>Subir</guibutton
> y <guibutton
>Bajar</guibutton
> para ajustar la aplicación no deseada a posiciones de menos prioridad en la lista, en lugar de borrar completamente la aplicación de la lista. Una vez borrada la aplicación, si su aplicación preferida se viera comprometida, no habría aplicación para ver los datos.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Empotrado</title>
<para
>Estas preferencias son válidas solo para &konqueror; utilizado como gestor de archivos, &dolphin; no es capaz de utilizar vistas empotradas y abre un archivo siempre en la aplicación asociada.</para>
<para
>Al pulsar en la pestaña <guilabel
>Empotrado</guilabel
>, se le mostrarán cuatro botones radio en el grupo <guilabel
>Acción de clic izquierdo</guilabel
>. Estos determinan como debe visualizar el gestor de archivos el tipo &MIME; seleccionado:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mostrar archivo en visor empotrado</term>
<listitem
><para
>Si selecciona esta opción, el archivo se mostrará <emphasis
>dentro</emphasis
> de la ventana del administrador de archivos.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mostrar archivo en visor separado</term>
<listitem
><para
>Esta opción hará que se cree una ventana separada cuando se muestre este tipo MIME.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Utilice la configuración para el grupo «aplicación»</term>
<listitem
><para
>Esta opción ocasionará que el tipo MIME utilice las opciones de configuración para el grupo del tipo MIME. (Si está editando un tipo MIME audio, entonces se usarán las opciones para el grupo audio).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Pregunta si desea guardar al disco en su lugar</term>
<listitem
><para
>Esta configuración se aplica solo a &konqueror; en modo navegador y determina si el archivo se muestra en un visor empotrado o si en su lugar se le debe preguntar si desea guardar el archivo en el disco duro.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Debajo hay una lista etiquetada <guilabel
>Orden de preferencia de servicios</guilabel
>.</para>

<para
>Cuando esté usando un administrador de archivos como &dolphin; o &konqueror;, puede hacer clic <mousebutton
>derecho</mousebutton
> y aparecerá un menú con una entrada <guimenu
>Abrir con...</guimenu
>. En esta lista se muestran las aplicaciones que aparecerán, con su orden de aparición, bajo este menú.</para>

<para
>Puede utilizar los botones <guibutton
>Subir</guibutton
> y <guibutton
>Bajar</guibutton
> para cambiar el orden.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Haciendo permanentes los cambios</title>

<para
>Cuando finalice haciendo cambios a los tipos MIME, puede pulsar <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para hacer los cambios permanentes y mantenerse en este módulo.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
