<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tema del cursor</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Rocío</firstname
><surname
>Gallego</surname
><affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traducción</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pablo.devicente@gmail.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-24</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta es la documentación del módulo de &systemsettings; que le permite personalizar el aspecto del cursor del ratón. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>ratón</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este módulo le permite seleccionar el tema del cursor de entre los que tenga instalados desde una pantalla de vista previa del cursor. </para>

<para
>Es posible que las características proporcionadas por este módulo no estén disponibles en algunos sistemas. También es posible que tenga que actualizar su sistema para poder usar temas de cursores. </para>

<para
>Si dispone de más temas de cursores, puede instalarlos y eliminarlos utilizando los botones situados debajo de la lista. Tenga en cuenta que no podrá eliminar los temas predeterminados. </para>

<para
>Utilice el botón <guibutton
>Obtener nuevos temas</guibutton
> para lanzar el diálogo <guilabel
>Obtener novedades</guilabel
> y descargar los temas adicionales de Internet.</para>

<para
>Algunos temas permiten escoger el tamaño del cursor. Los tamaños disponible se muestran al situar el cursor sobre el tema. </para>

<para
>El tamaño se puede fijar como <guilabel
>dependiente de la resolución</guilabel
> o a cualquiera de los disponibles para su tema. </para>

</article>
