<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="network">

<title
>Netzwerk</title>

<articleinfo>
  <authorgroup>
    <author
><personname
><firstname
>Friedrich W. H.</firstname
><surname
>Kossebau</surname
></personname
> <email
>kossebau@kde.org</email
> </author>
  <othercredit role="translator"
><firstname
>Johannes</firstname
><surname
>Obermayr</surname
><affiliation
><address
><email
>johannesobermayr@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
  </authorgroup>

  <date
>2016-12-11</date>
  <releaseinfo
>Anwendungen 16.12</releaseinfo>

</articleinfo>


<para
>Das Ein-/Ausgabemodul „Netzwerk“ ermöglicht es, mit dem lokalen Netzwerk verbundene Geräte und alle darauf ausgeführten Dienste zu durchsuchen. Außerdem können Programme für Dienste gestartet werden, deren Art bekannt ist. </para>

<para
>Um alle gefundenen Geräte anzuzeigen, geben Sie <userinput
><command
>network://</command
></userinput
> ein. </para>

<para
><userinput
><command
>network://</command
><replaceable
>rechnername_des_geräts</replaceable
></userinput
> zeigt alle laufenden Dienste auf einem Gerät an. </para>

<para
>Die Auswahl eines Dienstes leitet zu einer übereinstimmenden Adresse weiter (soweit verfügbar). Beispielsweise sei hier <userinput
><command
>ssh://</command
><replaceable
>Gerätename:Port/</replaceable
></userinput
> für einen <acronym
>SSH</acronym
>-Dienst genannt. Jeder Dienst hat seinen entsprechenden MIME-Typ und der Benutzer kann somit neue Steuerungsprogramme für die Adressen festlegen. Dies wird in den &systemsettings; unter <menuchoice
><guimenu
>Erweitert</guimenu
><guisubmenu
>Dateizuordnungen</guisubmenu
><guimenuitem
>inode</guimenuitem
></menuchoice
> vorgenommen. Die MIME-Typen der Dienste werden derzeit alle mit <userinput
>vnd.kde.service.*</userinput
> bezeichnet. </para>

<note>
  <para
>Das Ein-/Ausgabemodule „Netzwerk“ findet derzeit nur Geräte und Dienste, die sich selbst mittels dem <ulink url="http://www.dns-sd.org/"
>DNS Service Discovery</ulink
>-Grundgerüst <emphasis
>veröffentlichen</emphasis
> (und zeigen auch nur diese an). </para>
</note>

</article>

