<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa "Volum de l'àudio">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>10 d'agost de 2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Aquest document descriu el mòdul &i18n-plasmapa; a Arranjament del sistema. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistema</keyword>
<keyword
>Arranjament</keyword>
<keyword
>configuració</keyword>
<keyword
>multimèdia</keyword>
<keyword
>so</keyword>
<keyword
>volum</keyword>
<keyword
>altaveu</keyword>
<keyword
>auriculars</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>El &i18n-plasmapa; proporciona a l'usuari un mecanisme amb el qual controlar el volum dels dispositius i aplicacions que utilitzen el sistema de so PulseAudio. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Mòdul de l'Arranjament del sistema</title>

<para
>El &i18n-plasmapa; proporciona a l'usuari un mecanisme amb el qual controlar el volum dels dispositius i aplicacions que utilitzen el sistema de so PulseAudio. </para>

<para
>El &i18n-plasmapa; permet a l'usuari controlar el volum dels dispositius de sortida, els canals al nivell de l'aplicació, els dispositius d'entrada i de gravació. Permet a l'usuari enviar l'àudio cap a i des de dispositius específics. El &i18n-plasmapa; consta d'un mòdul de la configuració del sistema i un estri del Plasma, el qual normalment es pot trobar a l'àrea de la safata del sistema. </para>

<para
>El &i18n-plasmapa; agrupa la configuració del volum i el so per a diferents canals o dispositius en els següents grups: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Aplicacions: Les aplicacions que poden reproduir àudio, com el vostre reproductor de música o el navegador web. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Enregistrament: Canvia el volum dels dispositius de gravació, com un micròfon o els auriculars. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositius de sortida: Els dispositius de sortida, aquí hi podeu trobar connectats un connector dels auriculars, un «woofer» de baixos o un altaveu bluetooth, agrupats sota la targeta de so a la qual estan connectats. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositius d'entrada: Els dispositius d'entrada de so que potser es troben connectats al vostre ordinador. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configuració: Aquesta pestanya permet establir perfils específics com «Estèreo analògic» o «Digital Surround 5.1». Per als dispositius bluetooth, podeu canviar al perfil «Bluetooth AD2P d'alta fidelitat». </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Estri del Plasma</title>
<para
>L'estri &i18n-plasmapa; es carrega automàticament en l'àrea de la safata del sistema. En fer clic a la icona de l'altaveu en el plafó, s'obrirà un emergent amb controls lliscants per al control del volum per a diferents dispositius de reproducció, i permet canviar el volum de forma individual. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Crèdits i llicència</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Copyright del programa 2014-2015 Harald Sitter </para>

<para
>Copyright de la documentació &copy; 2015 &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Traductor/Revisor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> &underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
