<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Ratón</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rocío</firstname
> <surname
>Gallego</surname
> <affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traducción</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pablo.devicente@gmail.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-06-01</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.6</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta es la documentación del módulo &systemsettings; que le permite configurar los ratones y otros dispositivos de puntero. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>ratón</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_mouse">
<title
>Ratón</title>

<para
>Este módulo le permite configurar su puntero. Su puntero puede ser un ratón, una bola, un panel o cualquier otra pieza de hardware que realice una función similar.</para>

<para
>Este módulo está dividido en varias pestañas: <link linkend="mouse-general"
>General</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Avanzado</link
> y <link linkend="mouse-navigation"
>Navegación de ratón</link
>. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>General</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Orden de los botones</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si usted es zurdo, puede preferir intercambiar las funciones de los botones <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> y <mousebutton
>derecho</mousebutton
> de su puntero eligiendo la opción «zurdo». Si su puntero tiene más de dos botones, solo se verán afectados los botones <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> y <mousebutton
>derecho</mousebutton
>. Por ejemplo, si dispone de un ratón de tres botones, el botón <mousebutton
>central</mousebutton
> no se verá afectado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dirección de desplazamiento inversa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si está marcada esta casilla, la rueda de desplazamiento (si existe) funcionará en la dirección contraria (de forma que si antes al girar hacia arriba la rueda de desplazamiento se provocaba un desplazamiento hacia abajo, ahora el desplazamiento será hacia arriba). Esto puede ser práctico para manejar configuraciones poco usuales del servidor X. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Una doble pulsación abre archivos y carpetas (una sola pulsación selecciona iconos)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción no está seleccionada, los iconos/archivos se abrirán con una sola pulsación del botón <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> del ratón. Este comportamiento predeterminado es el que esperaría cuando pulsa sobre los enlaces en la mayor parte de los navegadores. Si selecciona la opción, sin embargo los iconos/archivos se abrirán con una doble pulsación, mientras que una sola pulsación solo seleccionará el icono o archivo. Este es el comportamiento al que está acostumbrado en otros escritorios o sistemas operativos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Una pulsación simple abre archivos y carpetas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta es la configuración predeterminada. Pulsando una sola vez sobre el icono, lo abrirá. Para seleccionarlo, puede arrastrar el puntero alrededor del icono o pulsar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Derecha</mousebutton
></keycombo
> o simplemente mantenerlo pulsado y arrastrarlo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avanzado</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Aceleración del puntero</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opción le permite cambiar la relación entre la distancia que se mueve el puntero del ratón por la pantalla y el movimiento relativo del propio dispositivo físico (que puede ser un ratón, una bola o cualquier otro dispositivo puntero).</para>

<para
>Un valor alto para el multiplicador de aceleración le permitirá movimientos grandes del cursor sobre la pantalla, incluso si realiza un movimiento pequeño con el dispositivo físico.</para>

<tip
><para
>Un multiplicador entre <guilabel
>1x</guilabel
> y <guilabel
>3x</guilabel
> funcionará bien en muchos sistemas. Con un multiplicador por encima de <guilabel
>3x</guilabel
> el cursor puede ser difícil de controlar.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Umbral del puntero</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>El umbral es la distancia mínima que el cursor se debe mover en la pantalla antes de que la aceleración surta efecto. Si el movimiento está dentro del umbral, el cursor se mueve como si la aceleración estuviera configurada a <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>De este modo, cuando se hacen pequeños movimientos con el dispositivo físico (&eg; un ratón), todavía tiene un control fino del cursor en la pantalla, mientras que movimientos mayores del dispositivo físico moverán el ratón rápidamente a diferentes áreas de la pantalla.</para>

<para
>Puede configurar el umbral introduciendo un valor en la casilla de edición o pulsando las flechas arriba/abajo a la derecha de la casilla.</para>

<tip
><para
>En general, cuanto más alta es la <guilabel
>Aceleración del puntero</guilabel
>, más alto debería configurar el valor del <guilabel
>Umbral de arrastre</guilabel
>. Por ejemplo, un valor de <guilabel
>Umbral de arrastre</guilabel
> de 4 píxeles podría ser apropiado para una <guilabel
>Aceleración del puntero</guilabel
> de 2x, pero 10 píxeles puede ser un valor mejor para 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervalo de doble pulsación</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este es el máximo intervalo de tiempo entre pulsaciones para registrar una doble pulsación. Si usted pulsa dos veces, y el intervalo de tiempo entre las pulsaciones es menor que ese número, se considera esa acción como una doble pulsación. Si el intervalo de tiempo entre dos pulsaciones es mayor que este número, se consideran como dos pulsaciones <emphasis
>separadas</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tiempo de inicio de arrastre</guilabel
> y <guilabel
>Distancia inicio de arrastre</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Si <itemizedlist
> <listitem
><para
>pulsa y arrastra con el ratón</para
></listitem
> <listitem
><para
>dentro del tiempo especificado en <guilabel
>Tiempo de inicio de arrastre</guilabel
>, y </para
></listitem
> <listitem
><para
>mueve una distancia igual o mayor que el número (de pixels) especificado en <guilabel
>Distancia inicio de arrastre</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
>se arrastrará el elemento seleccionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>La rueda del ratón mueve</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si usted dispone de un ratón de rueda, utilice el selector numérico para determinar cuantas líneas de texto se desplazarán con un solo «paso» de la rueda del ratón.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-navigation">
<title
>Navegación de ratón</title>

<para
>Esta pestaña le permite configurar las teclas del teclado numérico como un dispositivo de tipo ratón. Esto puede ser práctico cuando está trabajando en un dispositivo sin sistema apuntador, o si no utiliza el teclado numérico para otra cosa. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mover ratón con el teclado (usando teclado numérico)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Para activar el modo ratón del teclado, tendrá que seleccionar la casilla de verificación llamada <guilabel
>Mover el ratón con el teclado (usando el teclado numérico)</guilabel
>. Cuando lo haya hecho, se activarán las otras preferencias, de forma que puede personalizar aún más el comportamiento de su puntero de teclado, si ello fuera necesario. </para>
<para
>Las diferentes teclas del teclado numérico harán que se mueva en la dirección esperada. Tenga en cuenta que también puede moverse diagonalmente de la misma forma que hacia arriba, abajo, a la izquierda o a la derecha. La tecla <keycap
>5</keycap
> emula la pulsación del puntero del ratón, normalmente el &LMB;. Puede cambiar qué botón se emula utilizando la tecla <keycap
>/</keycap
> (para el &LMB;), la tecla <keycap
>*</keycap
> (para el &MMB;) y la tecla <keycap
>-</keycap
> (para el &RMB;). Usando la tecla<keycap
>+</keycap
> se emula la doble pulsación con el botón seleccionado. Puede utilizar la tecla <keycap
>0</keycap
> para emular el mantener pulsado el botón (para un arrastre más sencillo) y la tecla <keycap
>.</keycap
> para emular que ha soltado el botón. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Retardo de aceleración</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este es el tiempo (en milisegundos) entre la pulsación inicial de la tecla y el primer movimiento repetido para la tecla de aceleración del ratón. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervalo de repetición</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este es el tiempo en milisegundos entre movimientos repetidos para la tecla de aceleración del ratón. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tiempo de aceleración</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este es el tiempo en milisegundos antes de que el puntero alcance la velocidad máxima para la aceleración de la tecla del ratón. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocidad máxima</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta es la velocidad máxima en pixels por segundo que puede alcanzar el puntero para la aceleración de la tecla del ratón. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Perfil de aceleración</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta es la pendiente de la curva de aceleración para la tecla de aceleración del ratón. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
