<chapter id="install">
<title
>Встановлення стільниці Плазми та програм &kde;</title>

<para
>Встановити програми &kde;, зокрема стільницю Плазми, можна на багатьох апаратних платформах, від смартфонів та планшетів до комп’ютерів під керуванням &Microsoft; &Windows;, &MacOS;, &UNIX;, &BSD; або &Linux;. Готові пакунки можна знайти для багатьох платформ та дистрибутивів. Досвідчені користувачі можуть самі зібрати потрібні програми з початкових кодів.</para>

<sect1 id="install-packages">
<title
>Встановлення пакунків</title>

<para
>На полегшенням встановлення &kde; на всі можливі пристрої та програмні платформи працюють сотні розробників з усього світу.</para>

<sect2 id="install-linux">
<title
>&Linux;</title>

<para
>Майже у кожному дистрибутиві &Linux; передбачено пакунки для окремих програм комплекту програм стільниці Плазми та робочих просторів Плазми загалом.</para>

<para
>Щоб встановити певну програму, виконайте пошук її назви у збірці пакунків вашого дистрибутива. Щоб встановити один з робочих просторів Плазми, зокрема Плазму для стаціонарних комп’ютерів, знайдіть відповідний метапакунок або групу пакунків, зазвичай, з назвою <literal
>plasma-desktop</literal
>.</para>

<note>
<para
>Деякі з програм можна встановити з іншими програмами у спільному пакунку, назва якого збігається з модулем &kde;, з якого вони походять. Наприклад, &konqueror; є частиною модуля <literal
>kde-baseapps</literal
>.</para>
</note>

<para
>Якщо у вас виникають проблеми з пошуком пакунків &kde; для вашого дистрибутива, будь ласка, зв’яжіться зі службою підтримки дистрибутива. У багатьох дистрибутивах пакунки, розроблені &kde;, створюються окремою командою розробників, які можуть допомогти вам у питаннях, пов’язаних з &kde;. </para>

<!--FIXME: provide steps for common distributions?-->

</sect2>

<sect2 id="install-windows">
<title
>&Microsoft; &Windows;</title>

<para
>У межах проєкту &kde; у Windows створено готові пакунки комплексу програм &kde;, призначені для &Microsoft; &Windows;. Крім того, створено спеціальну програму для встановлення окремих програм та груп програм з усіма потрібними для роботи залежностями.</para>

<para
>Щоб дізнатися більше про проєкт та отримати програму для встановлення &kde;, відвідайте <ulink url="https://windows.kde.org/"
>сторінку проєкту KDE у Windows</ulink
>. </para>

<!--FIXME: describe how to use the installer?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mac">
<title
>&MacOS;</title>

<para
>Окремі програми комплексу програм &kde; можна встановити за допомогою різних систем «портів», які використовуються у &MacOS;. Крім того, для деяких програм &kde; передбачено власні готові збірки для &MacOS;.</para>

<para
>Щоб дізнатися більше, відвідайте <ulink url="https://mac.kde.org/"
>сторінку, присвячену &kde; у &MacOS; X</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-bsd">
<title
>&BSD;</title>

<para
>У більшості дистрибутивів &BSD; ви можете встановити програми та робочі простори Плазми комплекту програм стільниці Плазми за допомогою системи «портів».</para>

<para
>Щоб дізнатися більше про встановлення портів, зверніться до документації з вашого дистрибутива &BSD;.</para>

<!--FIXME: provide steps/links for common BSDs?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mobile">
<title
>Мобільні пристрої</title>
<para
>У межах проєкту портативної Плазми виконується розробка нової системи &kde; для портативних пристроїв, зокрема смартфонів та планшетів. Для декількох пристроїв вже створено готові випуски.</para>

<para
>Щоб дізнатися більше, зверніться до <ulink url="https://www.plasma-mobile.org/"
>сторінки, присвяченої портативній версії Плазми</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-live">
<title
>Носії портативних систем</title>

<para
>Деякі з дистрибутивів &Linux; і &BSD; мають портативні версії. За допомогою таких версій ви можете спробувати стільницю Плазми без встановлення нової системи на жорсткий диск вашого комп’ютер. Достатньо лише вставити компакт-диск або з’єднати з комп’ютером флеш-накопичувач і виконати завантаження системи з цього носія даних. Якщо вам сподобається те, що ви побачите, ви зможете встановити систему на жорсткий диск вашого комп’ютера.</para>

<para
>На сайті &kde; можна знайти <ulink url="https://www.kde.org/download/distributions.php"
>список дистрибутивів з портативними версіями &kde;</ulink
>.</para>
</sect2>
<!--Neon?-->
<sect2 id="install-source">
<title
>Збирання з початкових кодів</title>

<para
>Докладні відомості щодо збирання та встановлення стільниці Плазми можна знайти на <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>цій сторінці &kde; TechBase</ulink
>.</para>

<para
>Оскільки у програмному забезпеченні &kde; використовується <command
>cmake</command
>, у вас не повинно виникнути проблем зі збиранням. Якщо такі проблеми все ж виникнуть, повідомте про них до списків листування розробників &kde;.</para>

<para
>Рекомендованим інструментом збирання Frameworks і стільниці Плазми, а також інших програм є <ulink url="https://commits.kde.org/kdesrc-build"
>kdesrc-build</ulink
> </para>
</sect2>
<!--FIXME more info:
  Where to get sources (git split) 
  where to get help building from souces
  kdesrc-build
  -->

</sect1>

</chapter>
