<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Мышь</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ivan</firstname
><surname
>Petrov</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>1 июня 2016 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.6</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Это документация к модулю настройки мыши и других манипуляторов в «Параметрах системы» от &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>мышь</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_mouse">
<title
>Мышь</title>

<para
>Этот модуль позволяет настроить устройство указания. Это может быть мышь, трэкбол или другое устройство выполняющее такие же функции.</para>

<para
>Этот модуль разделён на несколько вкладок: <link linkend="mouse-general"
>Общие</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Расширенные</link
> и <link linkend="mouse-navigation"
>Управление курсором мыши с клавиатуры</link
>. Кроме того, если у вас мышь Logitech или трэкбол, могут быть дополнительные вкладки обеспечивающие доступ к специальным возможностям. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Общие</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Раскладка кнопок</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если вы левша, то возможно захотите поменять функции <mousebutton
>левой</mousebutton
> и <mousebutton
>правой</mousebutton
> клавиш устройства указания выбрав опцию <quote
>Для левшей</quote
>. Если на вашем устройстве указания больше двух кнопок, то эта опция влияет только на те что работают как <mousebutton
>правая</mousebutton
> и <mousebutton
>левая</mousebutton
> кнопки мыши. Например, если у вас мышь с тремя кнопками, то эта опция не влияет на <mousebutton
>среднюю</mousebutton
> кнопку.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Изменить направление прокрутки</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При включённом этом параметре колесо прокрутки (если оно есть) будет работать в противоположном направлении (то есть если раньше при вращении колеса вперёд это приводило к перемещению вверх, то теперь это будет приводить к перемещению вниз). Это может быть полезно при необычной настройке X-сервера. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Двойной щелчок для открытия файлов и каталогов (первый щелчок для выделения)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если эта опция не установлена, то пиктограммы/файлы будут открываться с помощью одного щелчка <mousebutton
>левой</mousebutton
> кнопкой мыши. Такое поведение установлено по умолчанию и похоже на то как в большинстве обозревателей открываются ссылки. Если эта опция установлена, то пиктограммы/файлы будут открываться двойным щелчком, а одиночный щелчок только выделит пиктограмму или файл. Такое поведение может быть знакомо вам по другим операционным системам.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Одинарный щелчок для открытия файлов и каталогов</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>По умолчанию используется это значение. Значки открываются одним щелчком. Выделить элементы можно, обведя их рамочкой, нажатием <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>правая кнопка мыши</mousebutton
></keycombo
> или просто нажав и удерживая кнопку мыши для перетаскивания.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Расширенные</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Ускорение курсора</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот параметр позволяет задать соотношение между расстоянием, которое проходит курсор на экране, и непосредственным перемещением самого устройства указания (это может быть мышь, трэкбол, или другое устройство указания).</para>

<para
>Большое значение ускорения приведёт к большим перемещениям курсора по экрану даже при небольшом передвижении самого физического устройства.</para>

<tip
><para
>Значения от <guilabel
>1x</guilabel
> до <guilabel
>3x</guilabel
> подходит для большинства систем. При выборе коэффициента больше <guilabel
>3x</guilabel
>, курсором мыши может стать трудно управлять.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Порог смещения курсора</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Порог перемещения - это наименьшее расстояние, которое курсор должен пройти по экрану прежде чем начнёт ускоряться. Если смещение меньше порога, то курсор мыши двигается с ускорением <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>Таким образом, малое перемещение физического устройства (&eg; мыши) позволяет сохранять хороший контроль над движением курсора, в то время как большое перемещение физического устройства будет быстро передвигать курсор по экрану.</para>

<para
>Значение порога можно задать, введя его в поле или нажимая стрелки вверх/вниз, расположенные справа от поля.</para>

<tip
><para
>Как правило, чем выше значение <guilabel
>Ускорения курсора</guilabel
>, тем выше должно быть значение <guilabel
>Порога ускорения</guilabel
>. Например, <guilabel
>Порог ускорения</guilabel
> в 4 пиксела хорошо сочетается с <guilabel
>Ускорением курсора</guilabel
>, равным 2x, а порог в 10 пикселей может быть лучше для ускорения 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Интервал двойного щелчка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Это максимальный интервал времени между двумя щелчками, которые будут восприняты как двойной щелчок. Если вы совершите два щелчка, и время между ними будет меньше указанного, то они будут распознаны как двойной щелчок. Если время между ними больше указанного, то они будут распознаны как два <emphasis
>независимых</emphasis
> одиночных щелчка.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Время начала перетаскивания</guilabel
> и <guilabel
>Расстояние начала перетаскивания</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Если вы <itemizedlist
><listitem
><para
>щёлкнули мышью</para
></listitem
> <listitem
><para
>перетащили объект за время, указанное в <guilabel
>Время начала перетаскивания</guilabel
> и </para
></listitem
> <listitem
><para
>перетащили его на расстояние, равное или большее чем число (в пикселах), указанное в <guilabel
>Начальная дистанция перетаскивания</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
>, то выбранный объект будет перемещён.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Колесо мыши прокручивает</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если у вашей мыши есть колёсико, то в этом поле можно задать число строк текста, прокручиваемых за один <quote
>шаг</quote
> колёсика.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-navigation">
<title
>Управление курсором мыши с клавиатуры</title>

<para
>Эта вкладка позволяет настроить цифровую клавиатуру для управления курсором мыши. Это может быть полезно когда вы работаете на компьютере, на котором нет другого устройства указания, или вы больше никак не используете цифровую клавиатуру. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Курсор мыши передвигается с клавиатуры (дополнительными цифровыми клавишами)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Для того чтобы включить режим управления курсором мыши с клавиатуры, необходимо установить флажок, обозначенный <guilabel
>Курсор мыши передвигается с клавиатуры (дополнительными цифровыми клавишами)</guilabel
>. После этого станут доступны остальные параметры управления курсором с помощью клавиатуры, и при необходимости их можно будет настроить. </para>
<para
>Различные клавиши на цифровой клавиатуре приводят к перемещению в ожидаемом направлении. Заметьте, что указатель можно перемещать по диагонали так же, как и по горизонтали и по вертикали. Клавиша <keycap
>5</keycap
> эмулирует щелчок устройства указания, обычно &LMB;. Эмулируемую клавишу можно выбрать с помощью клавиши <keycap
>/</keycap
> (которая делает её &LMB;), клавиши <keycap
>*</keycap
> (которая делает её &MMB;) и клавиши <keycap
>-</keycap
> (которая делает её &RMB;). Клавиша <keycap
>+</keycap
> эмулирует двойной щелчок выбранной кнопки устройства указания. Используя клавишу <keycap
>0</keycap
>, можно эмулировать удерживание в нажатом состоянии выбранной кнопки устройства указания (для облегчения перетаскивания), и затем использовать клавишу <keycap
>.</keycap
> для того, чтобы эмулировать отпускание кнопки устройства указания. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Задержка ускорения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Это время (в миллисекундах) которое проходит между нажатием клавиши и первым повторением события движения при ускорения пердвижения. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Интервал повтора</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Это время в миллисекундах между повторами события передвижения при ускорения передвижения. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Время ускорения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Это время в миллисекундах, за которое указатель достигает максимальную скорость за счёт ускорения. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимальная скорость</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Это максимальная скорость в пикселах в секунду, которую указатель мыши может достичь за счёт ускорения. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим ускорения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Это наклон кривой ускорения при ускорении передвижения курсора. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
