<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Associacions de fitxer</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>11 de novembre de 2016</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>associacions de fitxer</keyword>
<keyword
>associació</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Associacions de fitxer</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>Un dels aspectes més còmodes del &kde;, és la seva habilitat per associar automàticament un fitxer de dades amb la seva aplicació. Per exemple, quan feu clic a sobre del vostre document preferit del &calligrawords; en el gestor de fitxers, automàticament el &kde; engegarà el &calligrawords; i hi carregarà aquest fitxer per a poder-hi treballar.</para>

<para
>En l'exemple anterior, el fitxer de dades del &calligrawords; està <emphasis
>associat</emphasis
> amb el &calligrawords; (l'aplicació). Aquestes associacions de fitxers són crucials per al funcionament del &kde;.</para>

<para
>Quan s'instal·la el &kde;, automàticament es creen cents d'associacions de fitxers per a la majoria dels tipus de dades més comuns. Aquestes associacions inicials estan basades en el programari normalment inclòs i en les preferències d'usuari més comunes.</para>

<para
>Malauradament, el &kde; no pot:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>predir qualsevol possible combinació de programari i fitxers de dades</para
></listitem>
<listitem
><para
>preparar-se per als formats de fitxer encara no inventats</para
></listitem>
<listitem
><para
>o predir qualsevol aplicació preferida per a certs formats de fitxer</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Les podeu canviar o afegir-ne de noves emprant aquest mòdul.</para>

<para
>Cada associació de fitxer es registra com a un tipus MIME. &MIME; significa <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Això permet que un ordinador determini el tipus de fitxer sense obrir-lo ni analitzar el format de tots i cadascun dels fitxers.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Com usar aquest mòdul</title>

<para
>Podeu engegar aquest mòdul obrint l'&systemsettings; i seleccionant <menuchoice
><guimenu
>Aplicacions</guimenu
> <guimenuitem
></guimenuitem
></menuchoice
> a la categoria <guilabel
>Personalització</guilabel
>. Alternativament, podeu engegar-lo escrivint <command
>kcmshell5 filetypes</command
> des del terminal o al &krunner;.</para>

<para
>Les associacions de fitxer estan organitzades en diverses categories i com a mínim tindran:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Totes les associacions de fitxer estan ordenades en una d'aquestes categories.</para>

<note
><para
>No hi ha una diferència funcional entre cap de les categories. Aquestes estan dissenyades per a ajudar-vos a organitzar les associacions de fitxer, però no alteren les associacions d'una manera determinada. </para
></note>

<para
>Les categories es llisten al quadre anomenat <guilabel
>Tipus coneguts</guilabel
>.</para>

<para
>Podeu explorar cadascuna d'aquestes categories i veure les associacions de fitxers que contenen, simplement feu doble clic en el nom de la categoria que desitgeu veure i a sota seu se us presentarà una llista dels tipus MIME associats.</para>

<tip
><para
>També podeu cercar un tipus &MIME; en particular emprant al quadre de cerca. Aquest quadre de cerca s'anomena <guilabel
>Cerca el tipus de fitxer o patró del nom de fitxer</guilabel
> i està a sobre de la llista de categories.</para>

<para
>Simplement escriure la primera lletra del tipus &MIME; en el que esteu interessat. Les categories s'expandiran automàticament i tan sols es mostraran els tipus MIME que incloguin aquesta lletra.</para>

<para
>Aleshores podreu introduir un segon caràcter i els tipus MIME es restringiran als que continguin aquests dos caràcters.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Afegir un tipus MIME nou</title>

<para
>Si desitgeu afegir un tipus &MIME; nou a les vostres associacions de fitxer, podeu fer clic a sobre del botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
>. Apareixerà un petit diàleg. Seleccioneu la categoria des de la llista desplegable anomenada <guilabel
>Grup</guilabel
>, i introduïu-hi el nom &MIME; en l'espai anomenat <guilabel
>Nom del tipus</guilabel
>. Feu clic a <guibutton
>D'acord</guibutton
> per afegir aquest nou tipus MIME o feu clic a <guibutton
>Cancel·la</guibutton
> per a no afegir-ne cap.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Eliminar un tipus MIME</title>

<para
>Si desitgeu eliminar un tipus &MIME;, simplement seleccioneu-lo fent clic una sola vegada a sobre del nom del tipus &MIME;. Després feu clic a sobre del botó <guibutton
>Elimina</guibutton
>. El tipus &MIME; serà esborrat immediatament.</para>
<para
>Només podreu eliminar els vostres propis tipus &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Editar les propietats d'un tipus MIME</title>

<para
>Abans de poder editar les propietats d'un tipus &MIME;, primer haureu d'especificar el tipus &MIME;. Simplement navegueu per les categories fins a trobar un tipus &MIME; que vulgueu editar i aleshores feu clic una vegada a sobre seu.</para>

<para
>Tan aviat com l'hàgiu seleccionat, els valors actuals del tipus &MIME; apareixeran a la finestra del mòdul.</para>

<para
>Observareu que els valors actuals estan dividits en dues pestanyes: <guilabel
>General</guilabel
> i <guilabel
>Incrustat</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>General</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>En aquesta pestanya hi ha 4 propietats per a cada tipus &MIME;:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Icona del tipus MIME</guilabel
> serà la icona visible quan s'empri el &dolphin; o el &konqueror; com a gestor de fitxers.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Patrons del fitxer</guilabel
> és un patró de cerca que el &kde; utilitzarà per a determinar-ne el tipus &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Descripció</guilabel
> és una breu descripció del tipus de fitxer. Això pot resultar-vos molt útil.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Ordre de preferència de l'aplicació</guilabel
> determina quines aplicacions estan associades amb el tipus &MIME; especificat.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pestanya Incrustat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La pestanya Incrustat permet determinar si un fitxer serà visualitzat a dintre d'una finestra del gestor de fitxers, o si s'engegarà l'aplicació.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Canviar la icona</title>

<para
>Per a canviar la icona, simplement feu clic a sobre del botó de la icona. Apareixerà un diàleg que us mostrarà totes les icones disponibles. Simplement feu clic una vegada a sobre de la icona de la vostra elecció i feu clic a <guibutton
>D'acord</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Editar els patrons dels tipus MIME</title>

<para
>El quadre anomenat <guilabel
>Patrons del fitxer</guilabel
> determina els fitxers a incloure en aquest tipus MIME.</para>

<para
>Normalment els fitxers se seleccionen basant-se en el seu sufix. (Exemples: Els fitxers que acaben per <literal role="extension"
>.wav</literal
> són fitxers de so, utilitzen el format WAV i els fitxers que acaben per <literal role="extension"
>.c</literal
> són fitxers de programes escrits en C).</para>

<para
>Hauríeu d'introduir la vostra màscara per al nom de fitxer en aquest quadre combinat.</para>

<para
>L'asterisc (<literal
>*</literal
>) és un caràcter de comodí que s'utilitzarà amb gairebé totes les màscares de tipus MIME. Una xerrada completa resta més enllà de l'objectiu d'aquest manual, però és important entendre que l'asterisc (en aquest context), <quote
>concorda</quote
> amb qualsevol nombre de caràcters. Per exemple, <userinput
>*.pdf</userinput
> concorda amb <filename
>Fitxerdades.pdf</filename
>, <filename
>Gràfics.pdf</filename
> i <filename
>Usuari.pdf</filename
>, però no un <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Fitxerdades.PDF</filename
> o <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>És beneficiós el fet de disposar de diverses màscares. Una per a minúscules, una per a majúscules, &etc; Això ajudarà que el &kde; en determini el tipus amb més precisió.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Editar una descripció del tipus MIME.</title>

<para
>Podeu introduir una petita descripció del tipus &MIME; en el quadre de text anomenat <guilabel
>Descripció</guilabel
>. Aquesta etiqueta només és una ajuda i no afectarà la funció del tipus &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Editar les associacions a aplicacions</title>

<para
>Hi ha cinc botons (<guibutton
>Amunt</guibutton
>, <guibutton
>Avall</guibutton
>, <guibutton
>Afegeix</guibutton
>, <guibutton
>Edita</guibutton
> i <guibutton
>Elimina</guibutton
>) i un quadre de llista (amb un llistat de les aplicacions) que s'utilitza per a configurar les aplicacions.</para>

<para
>El quadre de llista conté una llista de totes les aplicacions associades amb un tipus &MIME; específic. La llista està en un ordre específic. L'aplicació superior serà la primera aplicació seleccionada. La següent aplicació de la llista serà la segona, &etc;</para>

<note
><para
>Quin significat té el que hi hagi més d'una aplicació per a cada tipus &MIME;? Per a què és necessari?</para>

<para
>Començarem indicant-vos que el &kde; ve preconfigurat amb centenars d'associacions de fitxer. La realitat és, que cada sistema en el qual s'instal·la el &kde; disposa d'una selecció d'aplicacions diferent. Permetent múltiples associacions per a cada tipus &MIME;, d'aquesta manera el &kde; pot continuar operant quan una certa aplicació no està instal·lada en el sistema.</para>

<para
>Per exemple:</para>
<para
>Per al tipus &MIME; <literal
>pdf</literal
>, hi ha dues aplicacions associades amb aquest tipus de fitxer. El primer programa s'anomena &okular;. Si el vostre sistema no el té instal·lat, aleshores automàticament el &kde; engegarà la segona aplicació &krita;. Com podeu veure, això ajuda a fer que el &kde; continuï executant-se sense problemes mentre se li afegeixen o sostrauen aplicacions.</para
></note>

<para
>Hem establert que l'ordre és important. Podeu canviar l'ordre de les aplicacions fent clic a sobre de l'aplicació que desitgeu moure i després fent clic a <guibutton
>Amunt</guibutton
> o <guibutton
>Avall</guibutton
>. Això desplaçarà l'aplicació actualment seleccionada amunt o avall per la llista d'aplicacions. </para>

<para
>Podreu afegir-hi aplicacions noves fent clic al botó anomenat <guibutton
>Afegeix</guibutton
>. Apareixerà un diàleg. Utilitzant-lo podreu seleccionar l'aplicació que voleu emprar per a aquest tipus MIME. Feu clic a <guibutton
>D'acord</guibutton
> quan hàgiu finalitzat i l'aplicació s'afegirà a la llista actual.</para>

<para
>Per a canviar les opcions d'una aplicació per a un tipus &MIME; en particular seleccioneu-lo en la llista i premeu el botó <guibutton
>Edita...</guibutton
>. S'obrirà un nou diàleg amb <guilabel
>General</guilabel
>, <guilabel
>Permisos</guilabel
> i <guilabel
>Aplicacions</guilabel
>. A la pestanya <guilabel
>Aplicacions</guilabel
> podeu editar <guilabel
>Nom</guilabel
>, <guilabel
>Descripció</guilabel
> i <guilabel
>Comentari</guilabel
>. En el camp <guilabel
>Ordre</guilabel
> poden haver-hi diversos arguments després de l'ordre, que seran substituïts pels valors reals quan el programa sigui executat:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - un nom de fitxer únic</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - una llista de fitxers; emprat per a aplicacions que poden obrir diversos fitxers locals alhora</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - un &URL; únic</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - un llistat d'&URL;</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - la carpeta del fitxer a obrir</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - un llistat de carpetes</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - la icona</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - la miniicona</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - el títol</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Podeu eliminar una aplicació (assegurant-vos d'aquesta manera que l'aplicació no s'executarà amb aquest tipus &MIME;) fent clic una vegada a sobre del nom de l'aplicació i fent clic en el botó <guibutton
>Elimina</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>És una bona idea emprar els botons <guibutton
>Amunt</guibutton
> i <guibutton
>Avall</guibutton
> per ajustar l'aplicació no desitjada cap a posicions de la llista de menys prioritat, en comptes d'eliminar-la per complet de la llista. Una vegada eliminada l'aplicació, si la vostra aplicació preferida es veiés compromesa, no n'hi hauria cap altra per a visualitzar les dades del document.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Incrustat</title>
<para
>Aquests paràmetres sols són vàlids per al &konqueror; quan s'utilitza com a gestor de fitxers. El &dolphin; no pot utilitzar vistes incrustades i sempre obre el fitxer a l'aplicació associada.</para>
<para
>Fent clic a la pestanya <guilabel
>Incrustat</guilabel
>, se us presentaran quatre botons d'opció en el grup <guilabel
>Acció per al clic esquerre</guilabel
>. Això determinarà el mode en què el gestor de fitxers visualitzarà el tipus &MIME; seleccionat:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mostra el fitxer al visor incrustat</term>
<listitem
><para
>Si seleccioneu aquesta opció, el fitxer serà mostrat a <emphasis
>dintre</emphasis
> de la finestra del gestor de fitxers.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mostra el fitxer en un visor separat</term>
<listitem
><para
>Aquesta opció farà que es creï una finestra separada quan es mostri aquest tipus MIME.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Usa l'arranjament per al grup «application»</term>
<listitem
><para
>Aquesta opció ocasionarà que el tipus MIME empri l'arranjament per al grup del tipus MIME. (Si esteu editant un tipus MIME «audio», aleshores s'utilitzaran les opcions per al grup «audio»).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Pregunta si es desa al disc</term>
<listitem
><para
>Aquest paràmetre sols s'aplica al &konqueror; en el mode navegador i determina si el fitxer es mostrarà en un visor incrustat, o al contrari, si s'ha de demanar per a desar el fitxer al disc.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>A sota d'això hi ha un quadre de llista anomenat <guilabel
>Ordre de preferència dels serveis</guilabel
>.</para>

<para
>Quan utilitzeu un gestor de fitxers com el &dolphin; o el &konqueror;, podreu fer clic amb el &BDR; i us apareixerà un menú amb una entrada anomenada <guimenu
>Obre amb...</guimenu
>. Aquest quadre de llista contindrà les aplicacions que apareixeran, en l'ordre d'aparició especificat en aquest menú.</para>

<para
>Podeu utilitzar els botons <guibutton
>Amunt</guibutton
> i <guibutton
>Avall</guibutton
> per a canviar-ne l'ordre.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Fer que els canvis siguin permanents</title>

<para
>Una vegada realitzats els canvis per a qualsevol tipus MIME, podeu fer clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a fer que els vostres canvis siguin permanents, però encara estareu en aquest mòdul.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
