<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Geluidsvolume'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2015-08-10</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Deze documentatie beschrijft de module &i18n-plasmapa; in Systeeminstellingen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>System</keyword>
<keyword
>Instellingen</keyword>
<keyword
>Configuratie</keyword>
<keyword
>multimedia</keyword>
<keyword
>geluid</keyword>
<keyword
>volume</keyword>
<keyword
>luidspreker</keyword>
<keyword
>headset</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&i18n-plasmapa; biedt de gebruiker mechanismen om het volume van apparaten en toepassingen die het PulseAudio geluidssysteem gebruiken te controleren. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Module voor systeeminstellingen</title>

<para
>&i18n-plasmapa; biedt de gebruiker mechanismen om het volume van apparaten en toepassingen die het PulseAudio geluidssysteem gebruiken te controleren. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; staat de gebruiker toe om het volume van uitvoerapparaten, kanalen op toepassingsniveau, invoer en opnameapparaten te besturen. Het stelt de gebruiker in staat geluid te routeren naar en van specifieke apparaten. &i18n-plasmapa; bestaat uit een module voor systeeminstellingen en een Plasma-widget, die gewoonlijk gevonden kan worden in het gebied voor het systeemvak. </para>

<para
>&i18n-plasmapa; groepeert volume en geluidsinstellingen voor verschillende kanalen of apparaten in de volgende groepen: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Toepassingen: toepassingen die geluid afspelen, zoals uw muziekspeler of webbrowser. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Opnemen: wijzig het volume van opname-apparaten, zoals een aangesloten microfoon of headset. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Uitvoerapparaten: hier kunt u uw hoofdtelefoonjack of bass-woofer of verbonden bluetooth-speaker, gegroepeerd onder de geluidskaart waarmee ze zijn verbonden. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Invoerapparaten: invoerapparaten voor geluid die mogelijk verbonden kunnen worden aan uw computer. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configuratie: Dit tabblad stelt u in staat om specifieke profielen in te stellen voor zoiets als analoge stereo of digitale surround 5.1. Voor bluetooth apparaten kunt u hier omschakelen naar het high-fidelity AD2P bluetooth profiel. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Plasma-widget</title>
<para
>Het &i18n-plasmapa; Plasma Widget wordt automatisch geladen in het gebied voor het systeemvak. Klikken op het pictogram luidspreker in het paneel opent een pop-up met schuifregelaars voor volume voor verschillende afspeelapparaten en staat toe hun volume individueel te wijzigen. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Programma copyright 2014-2015 Harald Sitter </para>

<para
>Documentatie Copyright &copy; 2015 &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

&meld.fouten;&vertaling.freek; &underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
