<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Gamma Monitor</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31-07-2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>System Settings</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Kalibrasi</keyword>
<keyword
>Gamma</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Pengenalan</title>

<para
>Modul ini adalah alat untuk mengkoreksi gamma monitor. Dengan pengaturan gamma yang tepat, displaimu (situs web, citra, dll. (etc;)) akan terlihat sama pada monitormu seperti pada monitor lain.</para>
<para
>Ini memungkinkanmu untuk mengubah koreksi gamma monitor dari &X-Server;. Tapi itu tidak semuanya. Untuk hasil yang baik kamu harus mengeset kecerahan, kontras, dan keseimbangan warna monitormu yang benar. Ini mungkin sulit dan kamu harus mengulangi setiap langkah beberapa kali. Untuk hasil sempurna kamu membutuhkan hardware yang sangat bagus (dan mahal).</para>
<para
>Gunakan keempat penggeser untuk menentukan koreksi gamma sebagai nilai tunggal, atau secara terpisah untuk komponen merah, hijau dan biru. Pengesetan &X-Server; baku untuk gamma adalah 1,00 (&Mac; 1,80, WinXX 2,20). Gambar uji membantu kamu menemukan pengaturan yang tepat.</para>
<para
>Untuk menyimpan pengaturan gamma sistem lebar, fungsikan opsi <guilabel
>Simpan pengaturan sistem lebar</guilabel
>. Pengesetan sistem akan dikembalikan pada pemulaian &X-Server; selanjutnya. Kamu perlu akses root untuk menggunakan opsi ini. Gunakan ini jika kamu ingin memperbaiki pengaturan gamma untuk semua pengguna dan lingkungan grafis pada mesin ini.</para>
<para
>Untuk menyimpan pengaturan gamma ke konfigurasi &plasma; personalmu, jangan fungsikan opsi itu. Pengesetan pengguna akan dikembalikan di pemulaian &plasma; selanjutnya dan mengganti temporer pengaturan gamma sistem. Pengesetan sistem tidak dapat digunakan oleh itu dan akan dikembalikan di pemulaian &X-Server; selanjutnya.</para>
<para
>Pada sistem multi head, pilihlah layar yang ingin kamu ubah dengan kotak kombo. Ini juga akan berfungsi jika xinerama difungsikan. Jika kamu ingin mengatur semua layar dengan nilai gamma yang sama, fungsikan opsi <guilabel
>Sinkronkan layar</guilabel
>. Pada sistem yang hanya dengan satu layar opsi ini tidak akan berpengaruh.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Menggunakan Citra Uji</title>
<para
>Modul ini menyediakan enam gambar uji berbeda yang dapat dipilih dari kotak tarik turun di bagian atas pada window.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Gambar Uji Skala Abu</title>
<para
>Kamu seharusnya dapat melihat seperti berikut:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Sebuah grayscale dengan 20 bagian yang berbeda</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bagian sangat gelap hitam murni</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bagian sangat terang putih murni</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Tidak ada sedikit pun warna pada nada abu-abu</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Jika kamu tidak dapat melihat seluruh dari 20 bagian, gunakan pengaturan kontras monitormu atau penggeser <guilabel
>Gamma</guilabel
> untuk memperbaikinya. Jika hitam bukan hitam murni, cobalah untuk menggelapkan monitor, jika putih bukan putih murni, cobalah untuk menerangkannya. Jika kamu melihat warna dalam nada abu-abu talalah pengaturan keseimbangan warna monitormu atau penggeser <guilabel
>Merah</guilabel
> (Red), <guilabel
>Hijau</guilabel
> (Green), dan <guilabel
>Biru</guilabel 
> (Blue).</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Gambar Uji Skala RGB</title>
<para
>Kamu seharusnya dapat melihat tiga strip, masing-masing dengan 16 bagian dari nada warna merah (red), hijau (green) atau biru (blue). Bagian yang paling gelap harus hitam murni, yang paling terang harus murni merah, hijau atau biru. Jika kamu tidak melihat semua bagian dari strip warna, cobalah untuk mencerahkan atau menggelapkan warna ini.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Gambar Uji Skala CMY</title>
<para
>Kamu seharusnya dapat melihat tiga strip, masing-masing dengan 11 bagian nada warna sian (cyan), magenta (magenta) atau kuning (yellow). Bagian yang paling terang harus putih murni, yang paling gelap harus murni sian, magenta atau kuning.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Jika kamu tidak dapat melihat semua bagian sian, cobalah terangkan atau gelapkan merah</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jika kamu tidak dapat melihat semua bagian magenta, cobalah terangkan atau gelapkan hijau</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jika kamu tidak dapat melihat semua bagian kuning, cobalah terangkan atau gelapkan biru</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Gambar Uji Tingkat-lanjut</title>
<para
>Tiga gambar berikut ini menunjukkan kemampuan monitormu pada tiga titik spektrum abu-abu. Jika kamu tidak dapat melihat semua perincian, jangan khawatir, atau beli hardware yang lebih baik. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Gambar Uji Abu Gelap</title>
<para
>Kamu seharusnya dapat melihat 10 persegi panjang yang berbeda pada abu-abu gelap di dalam kotak hitam. Bagan menunjukkanmu 1% langkah dari hitam. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Gambar Uji Abu Sedang</title>
<para
>Gambar ini menunjukkanmu 11 persegi panjang abu-abu dalam kotak abu 50%. Kamu seharusnya dapat melihat semua persegi panjang kecuali yang tengah. Persegi panjang itu mewakili langkah-langkah dari 45% menjadi 55% abu-abu. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Gambar Uji Abu Terang</title>
<para
>Kamu seharusnya dapat melihat 10 persegi panjang yang berbeda pada abu-abu terang di dalam kotak hitam. Bagan menunjukkanmu 1% langkah dari putih. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
