<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmnotify" lang="&language;">
<title
>Поставке системских обавештења</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Мајк</firstname
> <surname
>Мекбрајд</surname
></personname
> &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Драган</firstname
><surname
>Пантелић</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>превод</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9. 4. 2015.</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>КДЕ</keyword>
<keyword
>Системске поставке</keyword>
<keyword
>системско обавештење</keyword>
<keyword
>обавештење</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Поставке системских обавештења</title>

<para
>Као и сав софтвер, КДЕ мора да обавести корисника кад настане неки проблем, кад је завршен задатак, или се нешто догодило. КДЕ користи скуп „системских обавештења“ за информисање корисника о догађањима.</para>

<para
>У овом модулу можете одредити на који начин КДЕ објављује поједине догађаје.</para>

<para
>Да бисте подесили обавештење, изаберите програм из падајућег списка <guilabel
>Извор догађаја:</guilabel
> на врху дијалога. То ће вас пребацити на списак подесивих обавештења за тај програм. Списак обавештења садржи шест колона лево од назива обавештења. С лева на десно, колоне су:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Пусти звук</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Ово изводи тачно оно што мислите. Ако је иконица присутна у овој колони, КДЕ ће преко звучника пустити задати звук. У КДЕ‑у се обично користи у играма, за отпочињање нове игре или какву радњу током игре.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Прикажи искачућу поруку</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Ако је иконица присутна у овој колони, КДЕ ће отворити дијалог с поруком која кориснику испоставља обавештење. Ово је вероватно најобичнија опција за упозоравање корисника на грешку.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Забележи у фајл</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Ако је иконица присутна у овој колони, КДЕ ће исписати неке податке у фајл на диску, ради каснијег добављања. Корисно за праћење проблема или важних системских измена.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Означи ставку траке задатака</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Ако је иконица присутна у овој колони, КДЕ ће учинити да ставка траке задатака трепће док корисник не кликне на њу. Најкорисније кад желите да корисник погледа у програм (нпр. по пријему нове поруке е‑поште, или помињању корисниковог надимка на <acronym
>ИРЦ</acronym
> каналу).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Говор</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ако је кућица попуњена, КДЕ ће учинити да ставка програма који шаље обавештење на траци задатака трепће док корисник не кликне на њу. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Изврши наредбу</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Ако је иконица присутна у овој колони, обавештење се изводи извршавањем засебне наредбе. Може се упослити за извршење наредбе која ће помоћи у повраћању података, угасити потенцијално компромитовани систем, или послати е‑пошту другом кориснику као позор на проблем.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<sect2
><title
>Измена обавештења</title>
<para
>Да измените обавештење, кликните <mousebutton
>левим</mousebutton
> на назив обавештења, по чему ће оно бити истакнуто и активиране кућице за све типове обавештења.</para>

<tip
><para
>Можете задати да једно обавештење окине више од једног догађаја. На пример, да се и одсвира звук и појави дијалог у одговор на системско обавештење. Једно обавештење не спречава функционисање осталих.</para
></tip>

<para
>Следећи списак набраја детаље сваког типа обавештења и начин њиховог коришћења. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пусти звук</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ако је кућица попуњена, КДЕ ће одсвирати звук сваки на свако пристизање овог обавештења. Да бисте задали звук, у поље десно од кућице унесите локацију звучног фајла који хоћете да КДЕ пусти. Притом можете употребити дугме фасцикле (десно од поља) за прегледање стабла фасцикли. Да бисте испробали звук, кликните на дугме за пуштање (мало дугме десно од <guilabel
>Пусти звук</guilabel
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Прикажи искачућу поруку</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ако је кућица попуњена, КДЕ ће кориснику испостављати обавештења преко дијалога с поруком. Текст поруке се не може изменити из овог дијалога.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Забележи у фајл</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ако је кућица попуњена, КДЕ ће уписати неке податке у фајл на диску, одакле се могу касније добавити. Фајл дневника задајете уношењем његове путању у поље десно од кућице. Притом можете употребити дугме фасцикле (десно од поља) за прегледање стабла фасцикли. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Означи ставку траке задатака</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ако је кућица попуњена, КДЕ ће учинити да ставка програма који шаље обавештење на траци задатака трепће док корисник не кликне на њу.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Изврши наредбу</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ако је кућица попуњена, обавештење се изводи извршавањем засебне наредбе. Да бисте задали наредбу коју треба извршити, унесите њену путању у поље десно од кућице. Притом можете употребити дугме фасцикле (десно од поља) за прегледање стабла фасцикли.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!--not in 5.3
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Speech</guilabel
></term>
<listitem
><para
>If a mark is in this checkbox, &kde; will use Jovie to speak the event 
message, event name or custom text.</para>
<para
>If you select <guilabel
>Speak Custom Text</guilabel
>, enter the text in the box.  
You may use the following 
substitution strings in the text:
<simplelist>
<member
> <userinput
>%e</userinput
> Name of the event </member>
<member
> <userinput
>%a</userinput
> Application that sent the event </member>
<member
> <userinput
>%m</userinput
> Message sent by the application </member>
</simplelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

<tip
><para
>Можете користити колоне иконица лево од обавештења за брзо укључивање и искључивање опција. Клик <mousebutton
>левим</mousebutton
> у колону искључиће или укључити обавештење.</para
></tip>
</sect2>

</sect1>

</article>
