<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="screenlocker" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Scherm vergrendelen</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>
<!--FIXME code in workspace/kscreenlocker - docbook in workspace/plasma-desktop -->
<date
>2016-09-19</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>schermvergrendeling</keyword>
<keyword
>schermvergrendeling</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<!--https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=317156 does this effect screenlock in kf5?-->
<para
>In deze module kunt u instellen na hoeveel tijd de schermvergrendeling wordt geactiveerd en wachtwoordbeveiliging toevoegen aan of verwijderen van uw schermbeveiliging.</para>

<para
>Bovenaan bevindt zich keuzevakje <guilabel
>Scherm automatisch vergrendelen na</guilabel
> voor de schermbeveiliging en een draaischakelaar waarin u instelt hoe lang het duurt voordat de schermbeveiliging gestart wordt. U kunt hier elk gewenst positief aantal minuten invullen.</para>

<para
>Daaronder is een draaischakelaar met label <guilabel
>Wachtwoord vereist na vergrendeling</guilabel
>. Wanneer u een toets aanslaat of op de muis een knop indrukt om de schermbeveiliging te stoppen na de tijd ingesteld in de draaischakelaar, om naar uw werk terug te keren, wordt gevraagd om het wachtwoord in te typen. Het wachtwoord is hetzelfde als het wachtwoord dat u gebruikt om u op het systeem aan te melden. </para>

<para
>Als u het scherm handmatig vergrendelt wordt de wachtwoordbeveiliging onmiddellijk ingeschakeld.</para>

<para
>De standaard sneltoets <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> biedt een snelle manier om het scherm handmatig te vergrendelen.</para>

<para
>Activeer <guilabel
>Scherm vergrendelen bij ontwaken uit slaapstand</guilabel
> als u een systeem wilt dat door een wachtwoord wordt beschermd na ontwaken uit onderbreken.</para>

<para
>Als u de achtergrond in vergrendelde status wilt wijzigen schakel dan om naar het tabblad <guilabel
>Achtergrondafbeelding</guilabel
> tab.</para>

<para
>U kunt een <guilabel
>Vlakke kleur</guilabel
> als type achtergrondafbeelding kiezen.</para>

<para
>Gebruik anders een enkele afbeelding of een diashow met afbeeldingen uit een map of laad nieuwe achtergrondafbeeldingen vanaf het internet.</para>

</article>
