<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Mouse</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
> <surname
>Kaplun</surname
> <affiliation
><address
><email
>samuele.kaplun@collegiodimilano.it</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-05-18</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.13</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Questa è la documentazione per il modulo delle &systemsettings; per  la configurazione di mouse e di altri dispositivi di puntamento. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_mouse">
<title
>Mouse</title>

<para
>Questo modulo ti permette di configurare il tuo dispositivo di puntamento. Questo può essere un mouse, un track ball, un touch-pad, o un altro dispositivo hardware che assolve a funzioni simili.</para>

<para
>Questo modulo è suddiviso in diverse schede: <link linkend="mouse-general"
>Generale</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Avanzate</link
> e <link linkend="keyboard-navigation"
>Navigazione da tastiera</link
>. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Generale</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordine dei tasti</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se sei mancino, potresti voler scambiare le funzioni dei pulsanti <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> e <mousebutton
>destro</mousebutton
> sul tuo dispositivo di puntamento scegliendo l'opzione <guilabel
>Mancino</guilabel
>. Se il tuo dispositivo di puntamento ha più di due pulsanti solo quelli che si comportano da pulsanti <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> e <mousebutton
>destro</mousebutton
> sono coinvolti. Ad esempio, se hai un mouse con tre pulsanti, il comportamento del pulsante <mousebutton
>centrale</mousebutton
> non viene alterato.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inverti direzione dello scorrimento</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando viene selezionata questa casella, la rotellina del mouse (se è presente) funzionerà al contrario (così se in precedenza far scorrere la  rotellina verso di sé implicava lo scorrimento verso il basso, adesso implicherà uno scorrimento verso l'alto). Ciò potrebbe essere utile per gestire impostazioni inusuali del server X. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--FIXME http://kdeblog.mageprojects.com/2016/06/24/plasma-5-6-clean-installation-impression/
Just tick the “reverse scroll direction” in your mouse settings (in the system settings under “Input Devices”). That did the trick, but not completely. It only seems to be applied for the Qt applications! Yay, we have a good old setting per UI Toolkit again… But that’s wrong., we have libinput now and we can set “natural sorting” there. Why isn’t the settings page doing that under the hood if libinput is being used? Anyway, the fix here (comes from this link) was to do:

xinput set-prop 11 282 1
-->
</variablelist>

<note
><para
>In &plasma; 5.13 troverai le impostazioni per usare clic singoli o doppi del mouse per aprire file e cartelle nel modulo <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Spazio di lavoro</ulink
>. </para
></note>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avanzate</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Accelerazione del Puntatore</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questa opzione ti permette di cambiare la relazione tra la distanza che il puntatore del mouse percorre sullo schermo e il relativo movimento del dispositivo fisico stesso (che potrebbe essere un mouse, un track-ball, o qualche altro dispositivo di puntamento.)</para>

<para
>Un alto valore per il moltiplicatore dell'accelerazione porterà a larghi movimenti del puntatore del mouse sullo schermo, anche quando si fa solo un piccolo movimento con il dispositivo fisico.</para>

<tip
><para
>Un moltiplicatore tra <guilabel
>1x</guilabel
> e <guilabel
>3x</guilabel
> andrà bene per molti sistemi. Con moltiplicatore al di sopra di <guilabel
>3x</guilabel
> il puntatore del mouse potrebbe diventare difficile da controllare.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Soglia del puntatore</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La soglia è la più piccola distanza che il puntatore del mouse deve percorrere sullo schermo prima che l'accelerazione abbia qualche effetto. Se il movimento è nella soglia, il puntatore si sposta come se l'accelerazione fosse impostata a <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>Così, quando si fanno piccoli movimenti con il dispositivo fisico (ad esempio il mouse), hai ancora un controllo preciso del puntatore del mouse sullo schermo, mentre movimenti più larghi del dispositivo fisico sposteranno il puntatore del mouse rapidamente verso differenti aree dello schermo.</para>

<para
>Puoi impostare la soglia inserendone il valore nella casella di testo o facendo clic sulle frecce su/giù a destra della casella.</para>

<tip
><para
>In generale, più alto viene impostato il valore della <guilabel
>Accelerazione del Puntatore</guilabel
>, più alto vorrai impostare il valore della <guilabel
>Soglia del puntatore</guilabel
>. Per esempio, una <guilabel
>Soglia del puntatore</guilabel
> di 4 pixel può essere appropriata per una <guilabel
>Accelerazione del Puntatore</guilabel
> di 2x, ma 10 pixel potrebbero essere meglio per 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervallo per il doppio clic</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questo è la massima quantità di tempo tra due clic perché siano registrati come un doppio clic. Se fai clic due volte e il tempo tra quei due clic è inferiore a questo numero, questo viene riconosciuto come un doppio clic. Se il tempo di questi due clic è superiore a questo numero, vengono riconosciuti come due singoli clic <emphasis
>separati</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tempo di inizio trascinamento</guilabel
> e <guilabel
>Distanza di inizio trascinamento</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Se <itemizedlist
> <listitem
><para
>fai clic con il mouse</para
></listitem
> <listitem
><para
>trascini entro il tempo specificato in <guilabel
>Tempo di inizio trascinamento</guilabel
> e </para
></listitem
> <listitem
><para
> ti sposti di una distanza uguale o superiore al numero (di pixel) specificati nella <guilabel
>Distanza di inizio trascinamento</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist
> l'elemento selezionato sarà trascinato.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>La rotella del mouse scorre di</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se hai una rotella del mouse, utilizza la casella numerica per determinare di quante linee di testo un <quote
>passo</quote
> della rotella del mouse farà scorrere.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="keyboard-navigation">
<title
>Navigazione da tastiera</title>

<para
>Questa scheda ti permette di configurare il tastierino numerico come un dispositivo analogo a un mouse. Ciò potrebbe essere utile se stai lavorando senza un dispositivo di puntamento, o quando non hai altri utilizzi per il tastierino numerico. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sposta il puntatore con la tastiera (utilizzando il tastierino numerico)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Per abilitare la modalità mouse con tastiera, devi selezionare la casella etichettata <guilabel
>Sposta il puntatore con la tastiera (utilizzando il tastierino numerico)</guilabel
>. Così facendo verranno abilitate le altre impostazioni e potrai, se necessario, personalizzare il comportamento del puntatore a tastiera. </para>
<para
>I vari tasti sul tastierino numerico sposteranno il puntatore nella direzione che ti aspetti. Nota che puoi muoverti tanto in diagonale quanto in su, giù, destra e sinistra. Il tasto <keycap
>5</keycap
> simula il clic con un pulsante del puntatore, tipicamente il &LMB;. Puoi cambiare quale pulsante viene emulato attraverso i tasti <keycap
>/</keycap
> (che imposta il &LMB;), <keycap
>*</keycap
> (che imposta il &MMB;) e <keycap
>-</keycap
> (che imposta il &RMB;). Utilizzando il tasto <keycap
>+</keycap
> verrà emulato un doppio clic con il pulsante del dispositivo di puntamento selezionato. Puoi utilizzare il tasto <keycap
>0</keycap
> per emulare il tener premuto il pulsante del dispositivo di puntamento selezionato (per un semplice trascinamento) e utilizzare quindi il tasto <keycap
>.</keycap
> per emulare il rilascio del pulsante del dispositivo di puntamento selezionato. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Attesa per l'accelerazione</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questo è il tempo (in millisecondi) tra la pressione iniziale del tasto il primo evento di spostamento ripetuto per l'accelerazione del mouse a tastiera. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervallo di ripetizione</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questo è il tempo in millisecondi tra eventi di spostamento ripetuti per l'accelerazione del mouse a tastiera. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tempo di accelerazione</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questo è il tempo in millisecondi prima che il puntatore raggiunga una velocità massima per il mouse a tastiera. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocità massima</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questa è la velocità massima in pixel per secondo che il puntatore potrà raggiungere per l'accelerazione del mouse a tastiera. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Profilo di accelerazione</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questa è la pendenza della curva di accelerazione per l'accelerazione del mouse a tastiera. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
