<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник з «Системних параметрів»</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>23 березня 2018 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>У цьому документі ви знайдете опис основної програми для налаштування і адміністрування &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Система</keyword>
<keyword
>Параметри</keyword>
<keyword
>налаштування</keyword>
<keyword
>адміністрування</keyword>
<keyword
>налаштування</keyword>
<keyword
>адміністрування</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>Інструмент «Системні параметри» надає користувачеві централізований і зручний засіб для налаштування всіх параметрів стільничного середовища. </para>

<para
>«Системні параметри» складаються з декількох модулів. Всі модулі є окремими програмами, а «Системні параметри» об’єднують ці програми під спільною оболонкою. </para>

<tip>
<para
>Будь-який з модулів Системних параметрів можна запустити окремо </para>
<para
>Докладнішу інформацію можна отримати з розділу <link linkend="run-modules-individually"
>Як запустити окремі модулі «Системних параметрів»</link
>. </para>
</tip>

<para
>У Системних параметрах всі модулі налаштування поділено на декілька основних категорій: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Вигляд</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Робочий простір</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Персоналізація</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Мережа</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Обладнання</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Всі модулі, об’єднані у Системні параметри, належать до однієї з вищевказаних категорій, цей розподіл полегшує відшукання потрібного модуля налаштування. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Користування «Системними параметрами»</title>

<para
>Цей розділ присвячено користуванню інструментом «Системні параметри». Щоб отримати інформацію про кожен з модулів, будь ласка, зверніться до розділу про <link linkend="modules"
>Модулі інструменту «Системні параметри»</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Як запустити «Системні параметри»</title>

<para
>«Системні параметри» можна запустити у один з трьох таких способів: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Вибором пункту <menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
><guimenuitem
>Системні параметри</guimenuitem
></menuchoice
> у <guilabel
>Меню програм</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Натисканням клавіш <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> або <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Пробіл</keycap
></keycombo
>. Після натискання відкриється діалогове вікно <application
>KRunner</application
>. У рядок для введення тексту введіть <command
>systemsettings5</command
>, а потім натисніть клавішу &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Виконанням команди <command
>systemsettings5 &amp;</command
> з будь-якої командної оболонки. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Всі три описаних способи призводять до однакових наслідків і запускають одну і ту ж саму програму. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>Вікно програми «Системні параметри»</title>

<para
>Після запуску засобу «Системні параметри» ви побачите вікно, поділене на дві функціональні частини. </para>

<para
>Вздовж верхнього краю буде розташовано панель інструментів За допомогою панелі інструментів користувач може повертатися до основного перегляду з окремого модуля (кнопка <guibutton
>Усі параметри</guibutton
>). Крім того, там ви побачите меню <guimenu
>Довідка</guimenu
>, а також кнопку <guibutton
>Налаштувати</guibutton
>, за допомогою якої можна відкрити діалогове вікно, призначене для зміни параметрів перегляду. </para>
<para
>Щоб виконати пошук чогось у всіх модулях, вкажіть ключові слова у полі пошуку, розташованому у правій частині панелі інструментів панелі <guibutton
>Усі параметри</guibutton
>. Після введення перших символів буде показано список відповідних пунктів. Виберіть пункт і активними залишаться лише пункти, які відповідають ключовим словам, інші пункти стануть неактивними (їх буде позначено сірим кольором).</para>
<para
>Якщо вікно програми перебуває у фокусі, ви можете ввести першу літеру назви модуля або групи модулів, щоб програма позначила відповідний пункт. Повторне натискання літери призведе до пересування позначення на наступний відповідник. </para>
<para
>Під панеллю інструментів ви побачите панель з піктограмами окремих модулів або групами модулів, з яких складається програма «Системні параметри», впорядкованих за категоріями. Типово, якщо ви затримаєте вказівник миші над піктограмою на декілька секунд, програма покаже докладу підказку, за допомогою якої ви зможете ознайомитися з призначенням модуля або модулів у цій групі. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Категорії і модулі Системних параметрів</title>
<para
>Короткий огляд всіх категорій та відповідних модулів:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Вигляд</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Тема робочого простору (Вигляд і поведінка, Тема стільниці, Тема вказівника, Вікно вітання) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Кольори </para
></listitem>
<listitem
><para
>Шрифт (Шрифти, Керування шрифтами) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Піктограми (Піктограми, Емоційки) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Стиль вікон програм (Обрамлення вікон, Стиль віджетів, Стиль програм GNOME (GTK)) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Робочий простір</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Поведінка стільниці (Робочий простір, Ефекти стільниці, Краї екрана, Блокування екрана, Віртуальні стільниці, Простори дій) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Керування вікнами (Поведінка вікон, Перемикання завдань, Скрипти KWin, Правила вікон) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Скорочення (Стандартні клавіатурні скорочення, Загальні клавіатурні скорочення, Вебскорочення, Нетипові скорочення) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Запуск і вихід (Вікно входу (SDDM), Автозапуск, Фонові служби, Сеанс стільниці, Вітання системи) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Пошук (Пошук у Плазмі, Пошук файлів) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Персоналізація</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Параметри облікового запису (Торбинка KDE, Керування записами користувачів) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Регіональні параметри (Переклади, Формат, Перевірка правопису, Дата і час) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Сповіщення </para
></listitem>
<listitem
><para
>Програми (Типові програми, Прив’язка файлів, Місця, Супровід запуску) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Доступність </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Мережа</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>З'єднання </para
></listitem>
<listitem
><para
>Параметри (Проксі, Параметри з’єднання, Параметри SSL, Кеш, Куки, Ідентифікація переглядача) </para
></listitem>

<listitem
><para
>З’єднання (Спільні ресурси Windows) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Bluetooth (Пристрої, Адаптери, Додаткові параметри) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Обладнання</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Пристрої введення (Клавіатура, Миша, Джойстик, Сенсорна панель) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Показ зображення і монітор (Дисплеї, Засіб композиції, Гама) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Звук та відео (Гучність, Параметри звуку та відео) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Керування живленням (Параметри заощадження енергії, Додаткові параметри, Параметри простору дій) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Портативний носій (Дії з пристроями, Портативні пристрої) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Скористайтеся полем пошуку у верхній правій частині панелі <guibutton
>Усі параметри</guibutton
>, щоб знайти всі модулі, назви або описи яких містять вказане ключове слово. Щойно буде введено перші символи, програма відкриє список пропозицій, у списку ж модулів залишаться лише відповідно до введених даних пункти.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Як вийти з інструменту «Системні параметри»</title>

<para
>Вийти з засобу «Системні параметри» можна у два способи: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Натисніть комбінацію клавіш <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Закрити</guibutton
> на панелі інструментів. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Налаштування «Системних параметрів»</title>

<para
>За допомогою натискання кнопки <guiicon
>Налаштувати</guiicon
>, розташованої на панелі інструментів, ви можете змінити деякі з налаштувань «Системних параметрів». Ви можете вибрати один з варіантів компонування вікна програми <guilabel
>Перегляд піктограмами</guilabel
> (типовий), <guilabel
>Класичний перегляд деревом</guilabel
> або <guilabel
>Бічна панель</guilabel
>. У режимі <guilabel
>Бічна панель</guilabel
> для пришвидшення доступу буде показано вітальну сторінку із набором модулів, якими ви користуєтеся найчастіше. </para>

<para
>Крім того, ви можете вимкнути докладні підказки. Для цього вам слід зняти позначку з пункту <guilabel
>Показувати докладні підказки</guilabel
>. У такому випадку буде показано лише звичайні підказки, а не вміст групи модулів. </para>

<para
>У <guilabel
>ієрархічному списку</guilabel
> передбачено можливість автоматичного розгортання першого рівня ієрархії одразу після запуску «Системних параметрів». </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Як запустити окремі модулі засобу «Системні параметри»</title>

<para
>Окремі модулі можна запускати без запуску інструменту «Системні параметри» за допомогою команди <command
>kcmshell5</command
>, відданої з командного рядка. Віддайте команду <command
>kcmshell5 --list</command
>, щоб побачити список всіх доступних модулів інструменту «Системні параметри». </para>
<para
>Крім того, ви можете запустити KRunner і почати вводити ключове слово пошуку. У відповідь програма має показати список відповідних модулів «Системних параметрів». </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Модулі інструменту «Системні параметри»</title>

<para
>Щоб зробити роботу якомога простішою, параметри інструменту «Системні параметри» об’єднано у п’ять категорій. У кожній з категорій розташовано піктограми, зібрані за підкатегоріями. Кожна з піктограм викликає певний модуль. Після подвійного клацання на кнопці з піктограмою у головному вікні з’являться параметри відповідного модуля. </para>

<para
>У кожному з модулів є декілька або всі з наступних кнопок: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Довідка</term>
<listitem>
<para
>За допомогою цієї кнопки можна отримати доступ до довідки з окремого модуля. Якщо натиснути на цю кнопку, у новому вікні відкриється &khelpcenter; з детальною інформацією щодо модуля, у якому ви натиснули на кнопку. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Типові значення</term>
<listitem>
<para
>Натискання цієї кнопки відновить типові значення параметрів цього модуля. Вам слід натиснути кнопку <guibutton
>Застосувати</guibutton
>, щоб зберегти параметри. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Скинути</term>
<listitem>
<para
>Ця кнопка відновить попередні параметри модуля. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Застосувати</term>
<listitem>
<para
>Натискання цієї кнопки збереже всі зміни. Якщо ви змінили якийсь із параметрів, після натискання кнопки <guibutton
>Застосувати</guibutton
> внесені зміни набудуть чинності. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Щоб перейти до наступного модуля, за умови, що ви щось змінили у поточному, вам слід буде натиснути одну з кнопок: &quot;Скинути&quot; або &quot;Застосувати&quot;. </para>
<para
>Якщо ви спробуєте змінити модуль без збереження або скасування всіх змін у ньому, програма запитає вас про те, чи бажаєте ви зберегти ці зміни. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Подяки і ліцензія</title>

<para
>Системні параметри </para>
<para
>Авторські права на програму належать Benjamin C. Meyer, ©2007 </para>
<para
>Авторські права на програму належать Ben Cooksley, 2009. </para>
<para
>Учасники розробки: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Авторські права на документацію &copy;2008 — &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
