<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Cerca de fitxers</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>28 de juliol de 2017</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.10</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>cerca</keyword>
<keyword
>fitxer</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aquest mòdul de l'&systemsettings; permet configurar quins fitxers s'hauran d'indexar per a una cerca ràpida. Internament s'empra una tecnologia anomenada Baloo per a cercar de manera eficient a través dels fitxers. </para>

<para
>Afegiu l'estri <guilabel
>Cerca</guilabel
> al vostre plafó o activeu la cerca al &krunner; per utilitzar els resultats de la indexació per a un accés més ràpid als vostres documents. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>No cerquis en aquestes ubicacions</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Presentarà una llista de les carpetes on no s'ha de cercar. Per defecte s'indexarà tota la carpeta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, i no les altres carpetes o unitats. </para>
    <para
>Els suports extraïbles per omissió no s'indexen mai. Es poden suprimir de la llista de carpetes a excloure i després seran indexats. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Per omissió <guilabel
>Activa la cerca de fitxers</guilabel
> està activada, desmarqueu aquesta opció si no voleu utilitzar la cerca de fitxers en absolut. </para>

<para
>Utilitzar <guilabel
>Indexa també el contingut dels fitxers</guilabel
> per a indexar addicionalment el contingut dels fitxers als noms de fitxer. </para>

<para
>Per obtenir més informació sobre les opcions de configuració addicionals, &pex;, com afegir una unitat muntada fora de la vostra carpeta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, llegiu <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuration</ulink
>.</para>

</article>
