<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Bestanden zoeken</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2017-07-28</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.10</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>zoeken</keyword>
<keyword
>bestand</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Deze module &systemsettings; stelt u in staat in te stellen welke bestanden geïndexeerd moeten worden voor snel zoeken. Intern gebruikt het een technologie met de naam Baloo om efficiënt in bestanden te zoeken. </para>

<para
>Het widget <guilabel
>Zoeken</guilabel
> toevoegen aan uw paneel of schakel zoeken in in &krunner; om het resultaat van indexering te gebruiken voor snellere toegang tot uw documenten. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Niet in deze locaties zoeken</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>U krijgt een lijst met mappen te zien die niet doorzocht moeten worden. Standaard wordt alleen uw gehele <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> map geïndexeerd en geen andere folders of opslagapparaten. </para>
    <para
>Verwijderbare media worden standaard nooit geïndexeerd. Dit kan expliciet verwijderd worden uit de lijst met uit te sluiten mappen en deze zullen dan geïndexeerd worden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Standaard is <guilabel
>Zoeken in bestanden inschakelen</guilabel
> geactiveerd, deactiveer deze instelling als u het zoeken in bestanden in het geheel niet wilt gebruiken. </para>

<para
><guilabel
>Ook bestandsinhoud indexeren</guilabel
> om ook de bestandsinhoud te indexeren naast de bestandsnamen. </para>

<para
>Voor meer informatie over extra configuratieopties &eg; hoe een aparaat aangekoppeld buiten uw <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> folder lees <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuratie</ulink
>.</para>

</article>
