<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
<!ENTITY glossary-kdeprinting SYSTEM "kdeprintingglossary.docbook">
<!ENTITY newpara "&lt;/p&gt;&lt;p&gt;">
<!ENTITY linkstart "&lt;a href=">
<!ENTITY linkmid ' target="_top"&gt;'>
<!ENTITY linkend "&lt;/a&gt;">

<!ENTITY emstart '&lt;span class="emphasis"&gt;&lt;em&gt;'>
<!ENTITY emend '&lt;/em&gt;&lt;/span&gt;'>
<!-- acronym, systemitem unchanged
itemizedlist+listitem changed to simple para -->
]>
<!--FIXME
Documentation local docbook / online userbase
kde wikis community techbase userbase
Nepomuk / Baloo / Desktop search
Project Neon
-->

<glossary lang="&language;" id="glossary">

	<glossdiv id="glossdiv-technologies">
		<title
>Technologieën</title>
		<glossentry id="gloss-akonadi">
			<glossterm
>Akonadi</glossterm>
			<glossdef
><para
>Het mechanisme voor toegang tot de gegevensopslag voor alle PIM (Beheerder van persoonlijke informatie) gegevens in &kde; SC 4. Eén enkel opslag- en opvraagsysteem biedt efficiency en uitbreidbaarheid die niet mogelijk was onder &kde; 3, waar elke PIM component zijn eigen systeem had. Merk op dat het gebruik van Akonadi de gegevensopslagformaten (vcard, iCalendar, mbox, maildir etc.) niet wijzigt - het levert alleen een nieuwe manier om uw gegevens te benaderen en bij te werken.&newpara; De hoofdreden voor ontwerp en ontwikkeling van Akonadi zijn van technische aard, &eg; het hebben van een unieke manier om toegang te hebben tot PIM-gegevens (contacten, agenda's, e-mails..) uit verschillende toepassingen (&eg; &kmail;, &kword; &etc;), daarbij de noodzaak te elimineren om hier en daar gelijksoortige code te schrijven.&newpara; Een ander doel is om GUI-toepassingen zoals &kmail; los te koppelen van de directe toegang tot externe bronnen zoals e-mail-servers - wat in het verleden een belangrijke reden voor bugrapporten/wensen was met betrekking tot de performance/respons.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/KDE_PIM/Akonadi"&linkmid;Akonadi voor KDE's PIM&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Akonadi"&linkmid;Wikipedia: Akonadi&linkend;&newpara; &linkstart;"https://techbase.kde.org/KDE_PIM/Akonadi"&linkmid;Techbase - Akonadi&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-applications">
			<glossterm
>Applications</glossterm>
			<glossdef
><para
>Applications zijn gebaseerd op de kernbibliotheken-projecten door de KDE gemeenschap, nu &kde; Frameworks en eerder &kde; Platform.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Promo/Guidance/Branding/Quick_Guide/"&linkmid;KDE Branding&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-frameworks"
>Frameworks</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-platform"
>Platform</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-arts"
><!--remove it?-->
			<glossterm
>ARts</glossterm>
			<glossdef
><para
>Het geluidsframework in &kde; 2 en 3. Zijn natuur van een enkele taak veroorzaakte problemen wanneer twee geluidsbronnen elkaar tegenkwamen. In de &plasma;-desktop is het vervangen door Phonon.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/ARts"&linkmid; Wikipedia: ARts&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-phonon"
>Phonon</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-dbus">
			<glossterm
>D-Bus</glossterm>
			<glossdef
><para
>D-Bus of Bureaublad-bus is een messagingsysteem tussen services. Ontwikkeld door &RedHat;, het is zwaar beïnvloed door DCOP van &kde; 3, die er aan vooraf is gegaan. De meeste POSIX besturingssystemen ondersteunen D-Bus en er bestaat een versie voor Windows. Het wordt gebruikt door Qt 4 en GNOME.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"&linkmid;FreeDesktop.org: Wat is D-Bus?&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/D-Bus"&linkmid;Wikipedia: D-Bus&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-dcop"
>&DCOP;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gnome"
>GNOME</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-dcop">
			<glossterm
>DCOP</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>DCOP</acronym
>, wat staat voor Desktop COmmunication Protocol, is een lichtgewicht communicatiesysteem tussen processen dat wordt gebruikt in &kde; 3. Het is vervangen door &DBus; in &kde; SC 4.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/DCOP"&linkmid;Wikipedia: DCOP&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-dbus"
>D-Bus</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-flake">
			<glossterm
>Flake</glossterm>
			<glossdef
><para
>Flake is een bibliotheek voor programmeren die wordt gebruikt in &koffice;/Calligra. De functionaliteit levert Vormen om inhoud te tonen en Hulpmiddelen om inhoud te manipuleren. Vormen kunnen in- of uitgezoomd worden of geroteerd en kunnen worden gegroepeerd om als een enkele Vorm te werken waardoor het mogelijk is om tekst te laten vloeien.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Calligra/Libs/Flake"&linkmid;&kde; Community Wiki: Flake&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-frameworks">
			<glossterm
>Frameworks</glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde; Frameworks 5 is de volgende generatie van &kde; bibliotheken, in modulen opgesplitst en geoptimaliseerd voor gemakkelijke integratie in &Qt; toepassingen. Frameworks biedt een brede variëteit aan gezamenlijk benodigde functionaliteit op een volwassen, door andere bekeken en goed geteste bibliotheken met vriendelijke licentievoorwaarden. Er zijn meer dan 70 verschillende Frameworks die oplossingen bieden inclusief hardware integratie, ondersteuning van bestandsformaten, additionele widgets, plotfuncties, spellingcontrole en meer. Vele Frameworks zijn cross platform en hebben minimale of geen extra afhankelijkheden die ze gemakkelijk zijn te bouwen en toe te voegen aan elke &Qt; toepassing.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://community.kde.org/Frameworks"&linkmid;&kde; Community Wiki: Frameworks&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-applications"
>Applications</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-platform"
>Platform</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ghns">
			<glossterm
>Vers van de pers</glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;G&emend;et &emstart;H&emend;ot &emstart;N&emend;ew &emstart;S&emend;tuff (GHNS) is een open standard die het gemakkelijk maakt voor gebruikers om verschillende extensies voor hun toepassingen te downloaden en te installeren. Onze implementatie van GHNS wordt gebruikt door &plasma; (bijvoorbeeld om nieuwe bureaubladthema's te verkrijgen) en door veel toepassingen en widgets.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ghnsaccr">
			<glossterm
>GHNS</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>GHNS</acronym
> is de acronym van Get Hot New Stuff (Vers van de pers).</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-ghns"
>Vers van de pers</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ioslave">
			<glossterm
><acronym
>IO</acronym
>-Slave</glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>IO</acronym
>-Slaves maken het mogelijk dat &kde;-toepassingen gegevensbronnen op andere computers net zo gemakkelijk kunnen gebruiken als die op de eigen computer (waardoor die "netwerk transparent" worden). Gegevensbronnen op andere computers (&bijv; bestanden) kunnen zijn opgeslagen in gedeelde <acronym
>SMB</acronym
>-mappen of dergelijke.</para
><glossseealso otherterm="gloss-smb"
><acronym
>SMB</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-khtml">
			<glossterm
>KHTML</glossterm>
			<glossdef
><para
>KHTML is de &HTML; weergavemachine voor het &kde; &plasma; bureaublad, zoals gebruikt door de browser &konqueror;. Het levert ook een KPart dat alle &kde; toepassingen in staat stelt om webinhoud te tonen. Een nieuwe introductie, &Qt; WebKit is ook bestemd voor Plasma en het ontwikkelen van andere toepassingen.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-webkit"
>WebKit</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kio">
			<glossterm
><acronym
>KIO</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>Het &kde; Invoer/uitvoersysteem dat gebruik maakt van zogenaamde "<acronym
>IO</acronym
>-slaves".</para
><glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
> Slave</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kiosk">
			<glossterm
>Kiosk</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kiosk is een framework voor het bepwerken van wat de gebruiker mag op een &kde; platform, ideaal voor gebruik in gesloten omgevingen zoals internetcafés. Het is aanwezig in &kde; 3 en &kde; 4, maar het beheershulpmiddel, <application
>Kiosktool</application
> is er alleen &kde; 3. Het kan worden gebruikt om &kde; 4 toepassingen in te stellen of kiosk-configuraties kunnen worden onderhouden door configuratiebestanden handmatig te bewerken.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kparts">
			<glossterm
>KParts</glossterm>
			<glossdef
><para
>KParts is een "embedding"-technologie, waardoor het mogelijk wordt dat &kde;-toepassingen deel uitmaken van andere &kde;-toepassingen. Bijvoorbeeld, het programma waarmee in &konqueror; tekst wordt weegegeven is een KPart.

"embedding" is letterlijk vertaald implanteren, of enten.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksycoca">
			<glossterm
><acronym
>KSycoca</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
><acronym
>KSycoca</acronym
> (&kde; &emstart;Sy&emend;stem &emstart;Co&emend;nfiguration &emstart;Ca&emend;che) is een cache (buffer) voor de configuratie, die, bijvoorbeeld, een snelle toegang tot de menu-ingangen verzekert.</para>
				<glossseealso 
otherterm="gloss-kbuildsycoca"
><application
>KBuildSycoca</application
></glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-platform">
                    <glossterm
>Platform</glossterm>
			<glossdef
><para
>Eerder de basis van bibliotheken en services nodig om &kde; toepassingen uit te voeren. Het wordt gebruikt door de hoofdontwerpers en die van derden om &kde; software te maken. Speciaal bij invoegen van frameworks voor ontwikkeling en hulpmiddelen kan het gerefereerd worden als &kde; Development Platform. &kde; Platform is gebouwd op een aantal steunpilaren, bijvoorbeeld Akonadi, Solid, Phonon.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-applications"
>Applications</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-frameworks"
>Frameworks</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-akonadi"
>Akonadi</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-solid"
>Solid</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-phonon"
>Phonon</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-phonon">
			<glossterm
>Phonon</glossterm>
			<glossdef
><para
>Een cross-platform multimedia API, die een interface vormt met bestaande raamwerken, zoals gstreamer en xine-engines. &kde; 2 en 3 waren afhankelijk van aRts voor geluid. Phonon vervangt dit.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://nl.wikipedia.org/wiki/Phonon_(software)"&linkmid; Wikipedia: Phonon (software)&linkend;&newpara; &linkstart;"https://phonon.kde.org"&linkmid;Phonon website&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&arts;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kde;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-solid">
			<glossterm
>Solid</glossterm>
			<glossdef
><para
>Solid levert een enkele API voor beheer van hardware. Hardware is gegroepeerd in 'domains'. Omdat de backends voor Solid in te pluggen zijn, helpt Solid ontwikkelaars van toepassingen om minder code te schrijven en het platformonafhankelijk te doen.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://solid.kde.org"&linkmid;Discover Solid&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-threadweaver">
			<glossterm
>Threadweaver</glossterm>
			<glossdef
><para
>Deze programmeerbibliotheek voor threads spreidt het werk waar mogelijk over multiple-core-processors, stelt een prioriteit in voor hen alvorens ze in de wachtrij voor uitvoering te zetten. ThreadWeaver levert een taakinterface  op hoogniveau voor multithreaded programmeren.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://api.kde.org/frameworks/threadweaver/html/index.html"&linkmid;API documentatie – ThreadWeaver&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-webkit">
			<glossterm
>WebKit</glossterm>
			<glossdef
><para
>HTML weergavemachine, had zijn oorsprong in een afsplitsing van KHTML. Geadopteerd door <trademark
>Apple</trademark
> en ontwikkeld voor <trademark
>Safari</trademark
>. Webkit brengt de gehele functionaliteit terug naar &kde; SC 4, waar het beschikbaar is via &Qt;.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://webkit.org/"&linkmid;WebKit homepagina&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/WebKit"&linkmid;Wikipedia: WebKit&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-xorg">
		<title
>X.Org</title>
		<glossentry id="gloss-antialiasing">
			<glossterm
>Antialiasing</glossterm>
			<glossdef
><para
>Indien genoemd in de context van &kde; betekent antialiasing vaak het gladstrijken van de lettertypen op het scherm. &Qt; versie 3.3 of hoger in samenwerking met de X.Org server maakt dit ook onder &kde; mogelijk.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-xserver">
			<glossterm
>&X-Server;</glossterm>
			<glossdef
><para
>De &X-Server; is de basislaag waarop de diverse &GUI;'s zoals &kde; zijn opgebouwd. Het neemt de basisbewegingen van de muis en de invoer via het toetsenbord (van zowel de eigen computer als die van andere computers) voor zijn rekening en bevat de elementaire grafische programmadelen voor het tekenen van rechthoeken en andere basiselementen.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
        <!--wayland missing?-->
	<glossdiv id="glossdiv-applications">
		<title
>Applications</title>
		<glossentry id="gloss-dolphin">
			<glossterm
>Dolphin</glossterm>
			<glossdef
><para
>De standaard bestandsbeheerder in &kde; Applications. Het heeft een zijpaneel (Locaties), maar navigatie is hoofdzakelijk door het 'broodkruimel'-spoor boven het hoofdventster. Gespleten vensters zijn mogelijk en weergaven kunnen worden toegepast op individuele vensters. Aankoppelen en ontkoppelen van <acronym
>USB</acronym
> apparaten kan in het zijpaneel worden gedaan. Andere mappen kunnen worden toegevoegd aan het Locatiepaneel. Een boomstructuurweergave is ook mogelijk.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/applications/system/dolphin/"&linkmid;Dolphin&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Dolphin_(file_manager)"&linkmid;Wikipedia: Dolphin&linkend;&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Dolphin/File_Management"&linkmid;Userbase: File Management Tutorial&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kbuildsycoca">
			<glossterm
><application
>KBuildSycoca</application
></glossterm>
			<glossdef
><para
><application
>KBuildSycoca4</application
> is een programma dat werkt vanaf de prompt (dus op een commandoregel in een tekstscherm). Het herstelt de zogenoemde <acronym
>KSycoca</acronym
>. Dit is nuttig, bijvoorbeeld, als enkele of alle modules in &systemsettings; verdwenen zijn.</para
><glossseealso otherterm="gloss-ksycoca"
><acronym
>KSycoca</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-systemsettings"
>&systemsettings;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kinfocenter">
			<glossterm
>KInfoCenter</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kinfocenter had zijn oorsprong als onderdeel van Kcontrol en was alleenstaand in KDE 3.1. In KDE SC 4 is het vervangen door modules geconfigureerd in &systemsettings;, merkbaar in Solid en wordt opnieuw geïntroduceerd als een toepassing in &plasma;.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/applications/system/kinfocenter/"&linkmid;KInfoCenter&linkend;&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Kinfocenter"&linkmid;Wikipedia: KInfoCenter&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-solid"
>Solid</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-systemsettings"
>&systemsettings;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-konqueror">
			<glossterm
>&konqueror;</glossterm>
			<glossdef
><para
>&konqueror; is een webbrowser, het laat u afbeeldingen zien, is een bestandsbeheerder enzovoorts, en het is een centraal onderdeel van het &kde; project. Meer informatie over &konqueror; kunt u vinden op &linkstart;"https://www.konqueror.org"&linkmid;www.konqueror.org&linkend;.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-krunner">
			<glossterm
>KRunner</glossterm>
			<glossdef
><para
>De minicommandoregel is toegankelijk in het klassieke menu, de sneltoets op het toetsenbord &Alt;+<keycap
>F2</keycap
> of rechts klikken op het bureaublad. In &kde; SC 4 toont een gedeeltelijke naam alle mogelijke overeenkomsten.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma/Krunner"&linkmid;UserBase: KRunner Usage&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kwin">
			<glossterm
>KWin</glossterm>
			<glossdef
><para
>KWin is de vensterbeheerder. Dit is waar vensterdecoraties veranderd kunnen worden en thema's toegepast. &kde; SC 4 breidt KWin uit om ondersteuning voor 3D compositie-effecten op het bureaublad te leveren.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/KWin"&linkmid;UserBase: KWin&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-xserver"
>&X-Server;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-minicli">
			<glossterm
>Mini-CLI</glossterm>
			<glossdef
><para
>Mini &emstart;C&emend;ommand &emstart;L&emend;ine &emstart;I&emend;nterface. Synoniem voor KRunner.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-krunner"
>KRunner</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-pager">
			<glossterm
>Pager</glossterm>
			<glossdef
><para
>Een pager is een klein programma- of paneelapplet dat de positie van vensters op uw bureaublad toont en gebruikelijk, als u verschillende virtuele bureaubladen hebt, geeft het een overzicht over alles.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Starter van toepassingen</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>Kicker</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Paneel</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-virtualdesktops"
>Virtuele bureaubladen</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-systemsettings">
			<glossterm
>&systemsettings;</glossterm>
			<glossdef
><para
>Dit is de projectnaam en bestandsnaam van het configuratiecentrum van &kde; &systemsettings; maakt het u mogelijk zo goed als elke configuratie-optie van &kde; naar uw wensen aan te passen.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kinfocenter"
>KInfoCenter</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-desktop-terminology">
		<title
>Terminologie van het bureaublad</title>
		<glossentry id="gloss-activities">
			<glossterm
>Activiteiten</glossterm>
			<glossdef
><para
>Activiteiten zijn sets van &plasma; widgets die hun eigen achtergrondafbeelding hebben.&newpara; Een beetje zoals Virtuele bureaubladen, maar niet helemaal. Bijvoorbeeld u hebt een "werkactiviteit" met "commit rss feeds", een notitie met uw taak, een mapweergave met uw werk gerelateerde bestanden en een subtiele achtergrondafbeelding.&newpara; Daarnaast hebt u uw activiteiten in uw vrije tijd, met voorbeelden van familiefoto's en honden, rss feeds van uw favoriete blogs, een mapweergave met uw filmverzameling, een twitter-applet en natuurlijk die "Iron Maiden" achtergrondafbeelding waaraan u zo gehecht bent sinds de vroege jaren 80.&newpara; Om 17:00 uur precies schakelt u om van de werkactiviteit naar uw activiteit in uw vrije tijd.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Plasma FAQ&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-virtualdesktops"
>Virtuele bureaubladen</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-breeze">
			<glossterm
><acronym
>Breeze</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>Breeze is het standaard thema voor &plasma;. Het nieuwe thema is een hoogcontrast, plat thema voor de werkruimte. Het is beschikbaar in een lichte en donkere varianten. Eenvoudige en meer eenkleurige grafische elementen en op typografie gecentreerde layouts bieden een schone en visueel heldere gebruikerservaring.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ksvg"
>KSVG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-oxygen"
>Oxygen</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-containment">
			<glossterm
>Insluiting</glossterm>
			<glossdef
><para
>Een container is een op topniveau groepering van widgets. Elke container beheert de indeling en configuratiegegevens van de set van widgets ervan, onafhankelijk van andere containers.&newpara; Het eindresultaat is dat u widgets kan groeperen in een container volgens de belangrijkheid van uw werkpatroon, in plaats van door groepering in een map.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Plasma FAQ&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Widget</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-draganddrop">
			<glossterm
>"Drag and Drop" (Slepen en neerzetten)</glossterm>
			<glossdef
><para
>Hierdoor worden vele handelingen, zoals het kopiëren van bestanden vanaf de ene plaats naar de andere vervangen door een bepaalde beweging met de muis, zoals bijvoorbeeld: het klikken op een pictogram in een scherm in &konqueror;, het bewegen van de muis, met ingedrukte knop, van het ene naar het andere scherm, en het daarna loslaten van de knop van de muis (het object "droppen" of neerzetten) kopieert bestanden.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-konqueror"
>&konqueror;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-gnome">
			<glossterm
><acronym
>GNOME</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>&emstart;G&emend;NU &emstart;N&emend;etwork &emstart;O&emend;bject &emstart;M&emend;odel &emstart;E&emend;nvironment, een van de leidende &UNIX; &GUI;s.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-gui">
			<glossterm
>&GUI;</glossterm>
			<glossdef
><para
>Een afkorting van &emstart;G&emend;raphical &emstart;U&emend;ser &emstart;I&emend;nterface (Grafische gebruikersinterface). Iedere desktop environment (zoals &kde;) is een &GUI;. De meeste &GUI;s maken gebruik van de muis en/of van vensters voor het besturen van programma's.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-homedirectory">
			<glossterm
>Persoonlijke map</glossterm>
			<glossdef
><para
>Is de plaats in het systeem waar al uw bestanden worden bewaard. U kunt uw bestanden buiten deze map schrijven, maar alle toepassingen zijn zo ingesteld om deze map voor te stellen als plaats waarnaar u uw bestanden schrijft. En het is gemakkelijker, wanneer u uw dingen hier bewaart.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://nl.wikipedia.org/wiki/Homedirectory" &linkmid;Wikipedia: Homedirectory&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-dolphin"
>&dolphin;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kde">
			<glossterm
>&kde;</glossterm>
			<glossdef
><para
>&kde; is meer dan alleen software. Het is de gemeenschap bestaande uit programmeurs, vertalers, zij die ook bijdragen, artiesten, schrijvers, distributeurs en gebruikers van over de gehele wereld. Ons internationale team voor technologie is toegewijd om de beste vrije software voor het bureaublad te maken. En niet alleen zij die bijdragen, maar ook gebruikers en fans van &kde; software kunnen worden gevonden over de gehele aarde, andere gebruikers helpen, het nieuws verspreiden of heel eenvoudig plezier hebben aan de ervaring. U kunt meer gedetailleerde informatie vinden op &linkstart;"https://www.kde.org"&linkmid;www.kde.org&linkend;.&newpara; De naam heeft in de loop van de tijd een andere betekenis gekregen. U kunt meer over zijn geschiedenis ontdekken op &linkstart;"https://www.kde.org/community/history/"&linkmid;de webpagina met de geschiedenis van KDE&linkend;. </para>
				<glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kicker">
			<glossterm
><acronym
>&kicker;</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>In &kde; 3, de verplaatsbare balk, gewoonlijk aan de onderkant van het scherm (soms het Paneel genoemd), waarop toepassingstarters, de Pager en knoppen voor draaiende toepassing hun plaats hebben.</para
><glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Panel</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-application-starter">
			<glossterm
><acronym
>Programmastarter</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>In &plasma; zit een programmastarter waarin toepassingen zijn gesorteerd per functionele groep. 'Favorieten' vervangt de 'Meest gebruikte toepassingen' in het klassieke menu en toepassingen die eraan kunnen worden toegevoegd. Rechts klikken biedt ook de mogelijkheid om toepassingen aan het bureaublad of paneel toe te voegen. Snelle toegang tot minder gebruikte toepassingen kan via het zoekvak. Alternatieven zoals het klassieke menu Toepassingen met achter elkaar liggende pop-up-menu's en het Application Dashboard, een programmastarter op het volledige scherm zijn beschikbaar. &plasma; kan gebruikt worden met meer dan één programmastarter, als dat wordt vereist.&newpara; </para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pager"
>Pager</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-panel"
>Paneel</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
                <glossentry id="gloss-oxygen">
			<glossterm
><acronym
>Oxygen</acronym
></glossterm>
			<glossdef>
				<para
>Oxygen was het standaard thema van &kde; SC 4. Ontworpen om 'een vleugje frisse lucht' naar het bureaublad te brengen door de simplistische, cartoonachtige pictogrammen te verwijderen en deze te vervangen door een helder thema en foto-realistische pictogrammen. Oxygen gebruikt een palet met niet verzadigde kleuren om te vermijden dat de pictogrammen een afleiding vormen en gebruikt gedetailleerde "scalable graphics" (SVG).&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/Oxygen_Project"&linkmid;Wikipedia: Oxygen Project&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ksvg"
>KSVG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-breeze"
>Breeze</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-panel">
			<glossterm
>Paneel</glossterm>
			<glossdef
><para
>Hiermee wordt het paneel bedoeld, veelal te vinden onderaan het scherm.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Programmastarter</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-plasma">
			<glossterm
>Plasma</glossterm>
			<glossdef
><para
>&plasma; vervangt KDesktop, &kicker; en de SuperKaramba-widget-engine. De applets worden Widgets genoemd en gaan van informatieve widgets tot mini-apps zoals een rekenmachine of woordenboek.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/KDE_Plasma_5"&linkmid;Wikipedia: KDE Plasma 5&linkend;&newpara; &linkstart;"https://www.kde.org/workspaces/"&linkmid;Plasma Workspaces&linkend;&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Plasma&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kicker"
>&kicker;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Widget</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ripping">
			<glossterm
>Ripping</glossterm>
			<glossdef
><para
>Het lezen van de audio-en video-gegevens van een &cdrom; of dvd waarna die op de harde schijf worden opgeslagen.</para>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-virtualdesktops">
			<glossterm
>Virtuele bureaubladen</glossterm>
			<glossdef
><para
>Een populair concept van op &UNIX; gebaseerde windowmanagers is die van virtuele bureaubladen. Dit betekent dat u niet een scherm hebt waarop u uw vensters kan plaatsen maar verschillende. Als u schakelt naar een ander bureaublad (gebruikelijk is met een pager) dan zult u de vensters zien die hebt opgstart op uw nieuwe bureaublad of er naar hebt verplaatst. Een venster kan ook "sticky" gemaakt worden wat betekent dat het verschijnt op alle virtuele bureaubladen.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://userbase.kde.org/Plasma"&linkmid;Plasma FAQ&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-application-starter"
>Programmastarter</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pager"
>Pager</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="kde-development">
		<title
>Ontwikkeling van &kde;</title>
		<glossentry id="gloss-qt">
			<glossterm
>&Qt;</glossterm>
			<glossdef
><para
>De &GUI; van &kde; is opgebouwd bovenop de &Qt;-hulpmiddelen, die veel grafische elementen (""Widgets"" genoemd) bevat, die gebruikt worden voor de constructie van het bureaublad. Meer informatie over &Qt; kunt u vinden op &linkstart; "https://www.qt.io/developers/"&linkmid;https://www.qt.io/developers/&linkend;.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-widget"
>Widget</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-git">
			 <glossterm
>Git</glossterm>
			  <glossdef
><para
>Git is een vrij en opensource systeem voor gedistribueerde versie controle ontworpen om alles van kleine tot erg grote projecten te behandelen op een snelle en efficiënte manier.&newpara; Elke Git-kloon is een van alles voorzien opslagsysteem (repository) met een volledige geschiedenis en volledige mogelijkheden voor het volgen van revisies, niet afhankelijk van netwerktoegang of een centrale server. Branching en merging zijn snel en gemakkelijk te doen.&newpara; Git wordt gebruikt voor versiecontrole van bestanden, erg lijkend op hulpmiddelen zoals Mercurial, Bazaar, Subversion, CVS, Perforce en Visual SourceSafe.&newpara; Het is besloten dat Git het hoofd versiecontrolesysteem van &kde; zal zijn, waarbij SVN wordt vervangen. Het is al gebruikt voor sommige &kde; projecten zoals Konversation en Amarok.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://git-scm.com/"&linkmid;Git Homepage&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-svn"
>SVN</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-i18n">
			<glossterm
>i18n</glossterm>
			<glossdef
><para
>Afkorting voor de "internationalisatie". Door &kde; worden vele talen ondersteund, en diverse i18n-technieken vereenvoudigen het vertalen van de &GUI; en de documenten van &kde; naar al deze talen. Meer informatie vindt u op &linkstart; "https://l10n.kde.org/"&linkmid;l10n.kde.org&linkend;.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-l10n"
>l10n</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kross">
			<glossterm
>Kross</glossterm>
			<glossdef
><para
>Kross is framework voor scripting, waarmee ondersteuning voor meerdere scripttalen wordt ingeschakeld. Een pluginsysteem maakt het ondersteunen van nog meer talen in de toekomst mogelijk.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kdom">
			<glossterm
>KDOM</glossterm>
			<glossdef
><para
>Een module van KPart die mogelijkheden voor weergave van KHTML <acronym
>DOM</acronym
> (&emstart;D&emend;ocument &emstart;O&emend;bject &emstart;M&emend;odel) beschikbaar stelt aan alle toepassingen. KSVG2 is gebouwd op KDOM voor &kde; SC 4.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KSVG</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-kjs">
			<glossterm
>KJS</glossterm>
			<glossdef
><para
>JavaScript-engine voor het &kde; platform.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-ksvg">
			<glossterm
>KSVG</glossterm>
			<glossdef
><para
>KSVG schakelt ondersteuning in voor schaalbare vectorgrafiek in een KHTML-browser. KSVG2 breidt dit uit voor &kde; SC 4.</para
><glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-khtml"
>KHTML</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-l10n">
			<glossterm
>l10n</glossterm>
			<glossdef
><para
>Afkorting voor de "lokalisatie". Dit is het aanpassen van een programma aan de plaatselijke omstandigheden. Hiertoe behoort, bijvoorbeeld, de plaatselijke muntsoort of de manier waarop tijdstippen worden aangegeven of vertaalde tekst.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://l10n.kde.org/"&linkmid;l10n.kde.org&linkend;</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-i18n"
>i18n</glossseealso>
                        </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-widget">
                    <glossterm
>"Widget"</glossterm>
			<glossdef
><para
>In het algemeen zijn Widgets grafische elementen zoals schuifbalken, knoppen of invoervelden die gebruikt worden om de &GUI; te maken.&newpara; In &plasma; zijn widgets de hoofdcomponenten en bevatten een verscheidenheid aan functies, lopend van het tonen van het bureaublad en bijbehorende achtergrondafbeelding, het tonen van het niveau van de batterij van de laptop, de ingeplugde apparaten en tekenen van de taakbalk: in de basis zijn ze kleine toepassingen die op het bureaublad leven. Daarnaast kunnen widgets gegroepeerd worden in "Containers", zoals het paneel en zelfs het bureaublad zelf. </para
><glossseealso otherterm="gloss-plasma"
>&plasma;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-containment"
>Container</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kde"
>&kde;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-svn">
			 <glossterm
><acronym
>SVN</acronym
></glossterm>
			  <glossdef
><para
>Afkoring voor &emstart;Subversion&emend;. <acronym
>SVN</acronym
> is een erg elegante manier van het beheren van bestandsversies die het mogelijk maakt dat meerdere ontwikkelaars aan hetzelfde project werken. U kunt lezen hoe u de laatste (ontwikkel)versie van de &kde;-bronbestanden kunt verkrijgen via anonieme <acronym
>SVN</acronym
>, op &linkstart;"http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"&linkmid;http://developer.kde.org/source/anonsvn.html&linkend;. Meer over <acronym
>SVN</acronym
> is te lezen op &linkstart;"http://subversion.tigris.org/"&linkmid;http://subversion.tigris.org/&linkend;.</para>
			  <glossseealso otherterm="gloss-git"
>Git</glossseealso>
			  </glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-xmlgui">
			<glossterm
>XMLGUI</glossterm>
			<glossdef
><para
>Een framework voor programmeurs voor het ontwerpen van een gebruikersinterface. Het wordt intensief gebruikt door KParts.&newpara; Meer informatie:&newpara; &linkstart;"https://en.wikipedia.org/wiki/XMLGUI"&linkmid;Wikipedia: XMLGUI&linkend;&newpara; &linkstart;"http://en.wikipedia.org/wiki/Qt_Style_Sheets"&linkmid;Wikipedia: Qt Style Sheets&linkend;</para
><glossseealso otherterm="gloss-gui"
>&GUI;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>Kparts</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-qt"
>&Qt;</glossseealso
> </glossdef>
		</glossentry>
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-misc">
		<title
>Diversen</title>
		<glossentry id="gloss-rfc">
			<glossterm
><acronym
>RFC</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;R&emend;equest &emstart;F&emend;or &emstart;C&emend;omment (Verzoek om commentaar te geven). Een gangbare manier nieuwe ideeën te publiceren met betrekking tot protocollen zodat de internetgemeenschap die kan evalueren. Hoewel <acronym
>RFC</acronym
>'s niet verplichtend zijn, zal in vele toepassingen worden getracht om zich eraan te houden, nadat ze door de gemeenschap zijn aangenomen.&newpara; Meer informatie over <acronym
>RFC</acronym
>'s vindt u op de &linkstart;"https://www.rfc-editor.org"&linkmid;RFC Homepagina&linkend;.</para>
			</glossdef>
		</glossentry
>	
	</glossdiv>
	
	<glossdiv id="glossdiv-protocols">
		<title
>Diverse protocollen</title>
		<glossentry id="gloss-smb">
			<glossterm
><acronym
>SMB</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;S&emend;erver &emstart;M&emend;essage &emstart;B&emend;lock. Een netwerkprotocol gebruikt in &Microsoft; &Windows;-netwerken voor de toegang tot de bestanden van andere computers.</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
><acronym
>IO</acronym
>-slave</glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
		<glossentry id="gloss-irc">
			<glossterm
><acronym
>IRC</acronym
></glossterm>
			<glossdef
><para
>&emstart;I&emend;nternet &emstart;R&emend;elay &emstart;C&emend;hat. Een protocol gedefinieerd in <acronym
>RFC</acronym
> 1459, waarin de specificatie staat voor het mogelijk maken van het via het toetsenbord met elkaar kletsen ("chatten").</para>
				<glossseealso otherterm="gloss-rfc"
><acronym
>RFC</acronym
></glossseealso>
			</glossdef>
		</glossentry>
                <glossentry id="gloss-host">
		        <glossterm
>Host</glossterm>
			<glossdef
><para
>Dit kan een naam zijn in uw <filename
>/etc/hosts</filename
>-bestand(<systemitem class="systemname"
>naamvanmijncomputer</systemitem
>), een internetnaam (<systemitem class="systemname"
>www.kde.org</systemitem
>) of een IP-adres (<systemitem
>192.168.0.10</systemitem
>). </para>
	                </glossdef>
	        </glossentry>
	</glossdiv
>&glossary-kdeprinting; </glossary>
