<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Associazioni dei file</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione e manutenzione del documento</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Andrea</firstname
><surname
>Di Menna</surname
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Manutenzione della traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>11/11/2016</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>associazioni dei file</keyword>
<keyword
>associazione</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Associazioni dei file</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Uno degli aspetti più comodi di &kde; è l'abilità di far corrispondere automaticamente un file alla sua applicazione. Ad esempio, quando fai clic su un documento di &calligrawords; nel gestore dei file, &kde; avvierà automaticamente &calligrawords;, e caricherà il file nell'applicazione per poterci lavorare.</para>

<para
>Nell'esempio sopra, il file di &calligrawords; è <emphasis
>associato</emphasis
> a &calligrawords; (l'applicazione). Queste associazioni dei file sono cruciali per il funzionamento di &kde;.</para>

<para
>Quando viene installato &kde;, centinaia di associazioni vengono automaticamente create con la maggior parte dei tipi di dati più comuni. Queste associazioni iniziali sono basate sui software e sulle preferenze più comuni degli utenti.</para>

<para
>Sfortunatamente, &kde; non può:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>predire ogni possibile combinazione tra software e file</para
></listitem>
<listitem
><para
>prepararsi per formati di file non ancora inventati</para
></listitem>
<listitem
><para
>o predire l'applicazione preferita di ciascuno per certi formati di file</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Con questo modulo puoi modificare le associazioni dei file, o aggiungerne di nuove.</para>

<para
>Ogni associazione dei file viene registrata come un tipo MIME. Il termine &MIME; sta per <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>, cioè estensione per posta elettronica per più scopi. Permette ad un computer di determinare il tipo di un file senza dover aprire ed analizzarne il formato.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Come usare questo modulo</title>

<para
>Puoi avviare questo modulo aprendo le &systemsettings; e selezionando <menuchoice
><guimenu
>Applicazioni</guimenu
><guimenuitem
>Associazioni dei file</guimenuitem
></menuchoice
> nella categoria <guilabel
>Personalizzazione</guilabel
>. In alternativa puoi avviarlo digitando <command
>kcmshell5 filetypes</command
> dal terminale o da &krunner;.</para>

<para
>Le associazioni dei file sono organizzate in diverse categorie, e come minimo avrai:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Tutte le associazioni dei file sono ordinate in una di queste categorie.</para>

<note
><para
>Non c'è alcuna differenza funzionale tra le categorie. Sono state progettate per aiutare nell'ordinamento delle associazioni dei file, ma non le alterano in alcun modo. </para
></note>

<para
>Le categorie sono elencate nel riquadro chiamato <guilabel
>Tipi conosciuti</guilabel
>.</para>

<para
>Puoi esplorare ogni categoria e vedere le associazioni file ivi contenute semplicemente facendo clic sul suo nome. Ti verrà mostrato un elenco dei tipi MIME associati all'interno di quella categoria.</para>

<tip
><para
>Puoi anche cercare un particolare tipo &MIME; con la casella di ricerca: è indicata con <guilabel
>Trova tipo di file o schema di nome</guilabel
> ed è sopra l'elenco delle categorie.</para>

<para
>Basta inserire la prima lettera del tipo &MIME; al quale sei interessato: le categorie verranno espanse automaticamente, ma verranno mostrati solo i tipi MIME che hanno questa lettera.</para>

<para
>Puoi quindi inserire un secondo carattere, e i tipi MIME verranno ulteriormente limitati a quelli che contengono i due caratteri.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Aggiungere un nuovo tipo MIME</title>

<para
>Se vuoi aggiungere un nuovo tipo &MIME; alle tue associazioni di file puoi fare clic sul pulsante <guibutton
>Aggiungi...</guibutton
>: apparirà una finestrella. Ora seleziona la categoria dal menu a discesa chiamato <guilabel
>Gruppo</guilabel
>, e digita il nome del tipo &MIME; nello spazio vuoto chiamato <guilabel
>Nome del tipo</guilabel
>. Fai quindi clic su <guibutton
>OK</guibutton
> per aggiungere il nuovo tipo MIME, oppure su <guibutton
>Annulla</guibutton
> per non aggiungerlo.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Rimuovere un tipo MIME</title>

<para
>Se vuoi rimuovere un tipo &MIME; basta selezionare quello che vuoi eliminare, facendo clic una volta col mouse sul suo nome. Fai quindi clic sul pulsante chiamato <guibutton
>Rimuovi</guibutton
>, e il tipo &MIME; verrà subito eliminato.</para>
<para
>Puoi rimuovere solo i tuoi tipi &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Modificare le proprietà di un tipo MIME</title>

<para
>Devi prima specificare il tipo &MIME; prima di modificare le sue proprietà: sfoglia tra le categorie finché non trovi quello che vuoi modificare, e poi facci clic una volta con il mouse.</para>

<para
>Nel momento in cui selezioni il tipo &MIME;, il valore attuale del tipo &MIME; apparirà nella finestra del modulo.</para>

<para
>Noterai che i valori attuali sono divisi in due schede: <guilabel
>Generale</guilabel
> e <guilabel
>Integrazione</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Generale</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ci sono quattro proprietà in questa scheda per ogni tipo &MIME;:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>L'<guilabel
>Icona del tipo MIME</guilabel
> è quella che sarà visibile quando si usa &dolphin; o &konqueror; come gestore dei file.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Gli <guilabel
>Schemi di nomi</guilabel
> sono gli schemi di ricerca che &kde; userà per determinare il tipo &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Descrizione</guilabel
> è una breve descrizione del tipo di file. È solo per tua comodità.</para
></listitem>
<listitem
><para
>L'<guilabel
>Ordine di preferenza delle applicazioni</guilabel
> determina quali applicazioni verranno associate al particolare tipo &MIME;.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scheda Integrazione</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La scheda <guilabel
>Integrazione</guilabel
> ti permette di determinare se un file verrà visualizzato all'interno di una finestra del gestore dei file, oppure avviando un'applicazione.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Modificare l'icona</title>

<para
>Per modificare l'icona basta far clic sul pulsante <guibutton
>Icona</guibutton
>, apparirà una finestra che ti mostrerà tutte le icone disponibili. Basta fare clic col mouse sull'icona che vuoi scegliere, e poi su <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Modificare gli schemi dei tipi MIME</title>

<para
>La casella chiamata <guilabel
>Schemi di nomi</guilabel
> determina quali file verranno inclusi all'interno di questo tipo MIME.</para>

<para
>Tipicamente i file vengono selezionati in base al loro suffisso (esempi: i file che terminano per <literal role="extension"
>.wav</literal
> sono file sonori che utilizzano il formato WAV, mentre quelli che terminano per <literal role="extension"
>.c</literal
> sono programmi scritti in C).</para>

<para
>Dovresti inserire la maschera per il nome file in questa casella combinata.</para>

<para
>L'asterisco (<literal
>*</literal
>) è un carattere jolly che verrà utilizzato con quasi tutte le maschera dei tipi MIME. Una discussione completa sui caratteri jolly va oltre gli intenti di questo manuale, ma è importante capire che l'asterisco, in questo contesto, <quote
>corrisponde</quote
> ad un qualsiasi numero di caratteri. Ad esempio: <userinput
>*.pdf</userinput
> corrisponderà a <filename
>FileDati.pdf</filename
>, <filename
>Grafici.pdf</filename
> e a <filename
>Utente.pdf</filename
>, ma non a <filename
>PDF</filename
>, <filename
>FileDati.PDF</filename
>, oppure a <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>È molto utile utilizzare delle maschere multiple, una per i caratteri minuscoli, una per quelli maiuscoli, eccetera. Questo farà sì che &kde; possa determinare i tipi di file in maniera più accurata.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Modificare la descrizione dei tipi MIME.</title>

<para
>Puoi inserire una breve descrizione del tipo &MIME; nella casella di testo chiamata <guilabel
>Descrizione</guilabel
>. Questo testo viene utilizzato solo per aiutarti, e non ha effetto sulla funzione del tipo &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Modificare le associazioni alle applicazioni</title>

<para
>Ci sono cinque pulsanti (<guibutton
>Sposta in alto</guibutton
>, <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
>, <guibutton
>Aggiungi</guibutton
>, <guibutton
>Modifica</guibutton
> e <guibutton
>Rimuovi</guibutton
>) ed una casella combinata (che elenca le applicazioni) che sono usate per configurare le applicazioni.</para>

<para
>La lista elenca tutte le applicazioni associate al particolare tipo &MIME;, ed appare con un ordine specifico: l'applicazione in alto è la prima che viene provata, quella successiva verso il basso è la seconda, eccetera.</para>

<note
><para
>Cosa intendi dicendo che c'è più di un'applicazione per tipo &MIME;? Per cosa è necessario?</para>

<para
>Abbiamo cominciato dicendo che &kde; è preconfigurato con centinaia di associazioni file, ma in realtà ogni sistema sul quale è installato possiede una diversa selezione di applicazioni. Permettendo associazioni multiple per ogni tipo &MIME;, &kde; può continuare ad operare se una determinata applicazione non è installata nel sistema.</para>

<para
>Per esempio:</para>
<para
>Per il tipo &MIME; <literal
>.pdf</literal
> ci sono due applicazioni associate. Il primo programma si chiama &okular;, ma se il tuo sistema non possiede &okular; allora &kde; avvia automaticamente la seconda applicazione, &krita;. Come puoi vedere, &kde; continuerà a funzionare, sia aggiungendo che rimuovendo le applicazioni.</para
></note>

<para
>Abbiamo stabilito che l'ordine è importante. Puoi cambiare l'ordine delle applicazioni facendo clic una volta col mouse sull'applicazione che vuoi spostare, e poi facendo clic su <guibutton
>Sposta in alto</guibutton
>, oppure su <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
>. Questo sposterà l'applicazione selezionata in alto o in basso nella lista delle applicazioni. </para>

<para
>Facendo clic sul pulsante chiamato <guibutton
>Aggiungi</guibutton
> puoi aggiungere nuove applicazioni alla lista. Apparirà una finestra di dialogo; utilizzandola potrai selezionare l'applicazione che vuoi usare per questo tipo MIME, e facendo clic su <guibutton
>OK</guibutton
> quando hai finito, l'applicazione verrà aggiunta alla lista corrente.</para>

<para
>Per cambiare le opzioni di un'applicazione per un particolare &MIME; selezionalo nell'elenco, e premi il pulsante <guibutton
>Modifica...</guibutton
>. Questo apre una nuova finestra, con le schede <guilabel
>Generale</guilabel
>, <guilabel
>Permessi</guilabel
> e <guilabel
>Applicazioni</guilabel
>. Nella scheda <guilabel
>Applicazioni</guilabel
> puoi modificare il <guilabel
>Nome</guilabel
>, la <guilabel
>Descrizione</guilabel
> ed il <guilabel
>Commento</guilabel
>, mentre nel campo <guilabel
>Comando</guilabel
> puoi avere diversi segnaposti dopo il comando, che saranno sostituiti con i valori effettivi all'esecuzione del programma:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - un singolo nome di file</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - un elenco di file; da usare con applicazioni che possono aprire più file locali alla volta</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - un URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - un elenco di URL</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - la cartella del file da aprire</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - un elenco di cartelle</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - l'icona</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - la mini-icona</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - la didascalia</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Puoi rimuovere un'applicazione (assicurandoti in tale modo che l'applicazione non esegua mai questo tipo &MIME;) facendo clic una volta sul nome dell'applicazione, e facendo quindi clic sul pulsante <guibutton
>Rimuovi</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>È una buona idea usare i pulsanti <guibutton
>Sposta in alto</guibutton
> e <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
> per mettere un'applicazione indesiderata in una posizione più bassa nella lista, piuttosto che cancellarla dalla lista: una volta che l'applicazione viene rimossa non ci saranno altre applicazioni per visualizzare quel documento, se quella preferita risulta compromessa.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Integrazione</title>
<para
>Queste impostazioni sono valide solo per &konqueror; usato come gestore dei file. &dolphin; non è in grado di usare i visori integrati, e dunque aprirà sempre un file con la sua applicazione associata.</para>
<para
>Facendo clic sulla scheda <guilabel
>Integrazione</guilabel
> ti verranno presentati quattro pulsanti a scelta singola nel gruppo <guilabel
>Azione del clic sinistro</guilabel
>. Essi determinano il modo in cui il gestore dei file deve vedere il tipo &MIME; selezionato:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mostra il file in un visore integrato</term>
<listitem
><para
>Se viene selezionata questa opzione il file verrà mostrato <emphasis
>dentro</emphasis
> la finestra del gestore dei file.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mostra il file in un visore separato</term>
<listitem
><para
>Questa opzione provoca la creazione di una finestra separata per la visualizzazione del tipo MIME.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Usa le impostazioni per il gruppo «application»</term>
<listitem
><para
>Quest'opzione farà sì che il tipo MIME usi le impostazioni del suo gruppo (se stai modificando un tipo MIME audio, allora verranno utilizzate le impostazioni del gruppo audio).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Chiedi se salvare sul disco</term>
<listitem
><para
>Questa impostazione è valida solo per &konqueror; nella modalità browser, e determina se il file debba essere mostrato in un visore integrato oppure se vuoi che ti venga chiesto di salvare il file sul disco.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>In basso c'è una lista etichettata <guilabel
>Ordine di preferenza dei servizi</guilabel
>.</para>

<para
>Quando ti trovi dentro il gestore dei file, come &dolphin; o &konqueror;, puoi fare clic con il &RMB; e verrà mostrato un menu con una voce chiamata <guimenu
>Anteprima in...</guimenu
>. Questo riquadro elenca le applicazioni che appariranno, nell'ordine mostrato, all'interno del menu.</para>

<para
>Puoi usare i pulsanti <guibutton
>Sposta in alto</guibutton
> e <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
> per cambiare l'ordine.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Rendere le modifiche permanenti</title>

<para
>Puoi fare clic su <guibutton
>Applica</guibutton
> quando hai finito di fare modifiche ai tipi MIME, per rendere le modifiche permanenti lasciando aperto il modulo.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
