<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--moved from konqueror docbook -->

<article id="keditbookmarks" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Bokmärkeseditorn</title>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-11-04</date>

<releaseinfo
>Program 16.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>bokmärken</keyword>
<keyword
>editor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>I många program (t.ex. &konqueror;, Terminal, &konversation;) öppnas <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
> av menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Bokmärken</guimenu
> <guimenuitem
>Redigera bokmärken...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Som alternativ kan du starta editorn som ett fristående program för att redigera webbläsarens bokmärken.</para>
<para
>Editorn visar en trädvy med bokmärken och bokmärkesunderkataloger. Som vanligt med trädvyer i &kde;, så visas underkataloger med en liten pil <keycap
>&gt;</keycap
> till vänster om katalognamnet. Att <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klicka på den expanderar vyn så att innehållet i underkatalogen visas, och pilen <keycap
>&gt;</keycap
> ändras till <keycap
>v</keycap
>. Ett <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klick på pilen <keycap
>v</keycap
> drar ihop underkatalogvyn.</para>

<para
>För att välja ett objekt i listan kan du <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klicka på det, eller navigera genom listan med tangenterna <keysym
>uppåtpil</keysym
> och <keysym
>neråtpil</keysym
> för att flytta omkring, <keysym
>högerpil</keysym
> för att expandera en underkatalog och <keysym
>vänsterpil</keysym
> för att fälla ihop den.</para>

<para
>Du kan flytta ett objekt med det vanliga drag och släpp, eller genom att använda <guimenuitem
>Klipp ut</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Klistra in</guimenuitem
> metoden. Ordningen i <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
> är samma ordning som bokmärkena visas i listan med <guimenu
>Bokmärken</guimenu
>. Alternativet <menuchoice
><guimenu
>Katalog</guimenu
><guimenuitem
>Lägg till avskiljare</guimenuitem
></menuchoice
> kan användas för att lägga till linjer som delar listan var du vill.</para>

<para
>En ny underkataloger kan skapas på den markerade platsen i listan med alternativet <guimenuitem
>Ny katalog...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Katalog</guimenu
> eller från menyn som visas när du <mousebutton
>höger</mousebutton
>klickar på fönstrets huvuddel, eller med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>. </para>

<para
>För att byta namn på ett bokmärke eller katalog, markera objektet och tryck sedan på <keycap
>F2</keycap
>, eller välj alternativet <guimenuitem
>Byt namn</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>, eller menyn som visas vid ett <mousebutton
>höger</mousebutton
>klick på objektet. På samma sätt kan du redigera webbadressen genom att trycka på <keycap
>F3</keycap
> eller välja menyalternativet <guimenuitem
>Ändra plats</guimenuitem
>.</para>

<para
><guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
> låter dig importera bokmärken från en mängd andra webbläsare till &konqueror;s bokmärkeslista, där de läggs i en ny katalog eller ersätter alla nuvarande bokmärken. För att göra detta, välj <guisubmenu
>Importera</guisubmenu
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
>. Alternativet <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guisubmenu
>Exportera</guisubmenu
></menuchoice
> kan användas för att exportera &konqueror;s bokmärken till en Mozilla webbläsare.</para>

<para
>För att välja vilken underkatalog för bokmärken som används för att innehålla alternativen i bokmärkesverktygsraden, välj <guimenuitem
>Använd som bokmärkeskatalog</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Katalog</guimenu
>.</para>

<para
>Om du städar bland dina bokmärken och har glömt vad en viss webbsida är, kan du enkelt öppna den inne i <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
> genom att <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på objektet och välja <guimenuitem
>Öppna i Konqueror</guimenuitem
> i menyn som visas. Om du bara vill kontrollera att webbadressen fortfarande är giltig, välj istället <guimenuitem
>Kontrollera status</guimenuitem
>.</para>

<note
><para
>Alla ändringar sparas automatiskt om du stänger <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
>. </para
></note>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></para
> 

&underFDL;
&underGPL;

</article>
