<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Мишка</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>18 травня 2018 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.13</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Це документація до модуля «Системних параметрів» &kde;, за допомогою якого можна налаштовувати миші та інші координатно-покажчикові пристрої. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>миша</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_mouse">
<title
>Мишка</title>

<para
>За допомогою цього модуля ви можете налаштувати координатно-покажчиковий пристрій вашого комп’ютера. Цим координатно-покажчиковим пристроєм може бути миша, кульовий маніпулятор, тачпад або будь-який інший пристрій з подібним призначенням.</para>

<para
>Вікно цього модуля поділено між декількома вкладками: <link linkend="mouse-general"
>Загальне</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Додатково</link
> і <link linkend="keyboard-navigation"
>Навігація за допомогою клавіатури</link
>. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Загальне</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Послідовність кнопок</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо ви шульга, ви можете змінити функції <mousebutton
>лівої</mousebutton
> і <mousebutton
>правої</mousebutton
> кнопок вашого координатно-покажчикового пристрою за допомогою пункту <guilabel
>Шульга</guilabel
>. Якщо на вашому координатно-покажчиковому пристрої більше за дві кнопки, цей пункт вплине лише на функції <mousebutton
>лівої</mousebutton
> і <mousebutton
>правої</mousebutton
> кнопок. Наприклад, якщо у вас миша з трьома кнопками, функції <mousebutton
>середньої</mousebutton
> кнопки змінено не буде.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зворотний напрям прокручування</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, коліщатко прокручування (якщо воно є на мишці) працюватиме у зворотному напрямку (так, що, якщо раніше прокручування коліщатка у напрямку до себе призводило до гортання сторінки вниз, тепер таке прокручування гортатиме сторінку угору). Цей пункт може бути корисним у роботі з нетрадиційно налаштованим сервером X. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--FIXME http://kdeblog.mageprojects.com/2016/06/24/plasma-5-6-clean-installation-impression/
Just tick the “reverse scroll direction” in your mouse settings (in the system settings under “Input Devices”). That did the trick, but not completely. It only seems to be applied for the Qt applications! Yay, we have a good old setting per UI Toolkit again… But that’s wrong., we have libinput now and we can set “natural sorting” there. Why isn’t the settings page doing that under the hood if libinput is being used? Anyway, the fix here (comes from this link) was to do:

xinput set-prop 11 282 1
-->
</variablelist>

<note
><para
>У Плазмі 5.13 ви можете скористатися параметром, який визначає, одинарні чи подвійні клацання використовуватимуться для відкриття файлів і тек, у модулі <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Робочий простір</ulink
>. </para
></note>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Додатково</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Прискорення вказівника</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього параметра ви можете змінити співвідношення між відстанню, на яку буде пересунуто вказівник миші на екрані і відносним рухом самого координатного пристрою (миші, кульового маніпулятора або іншого координатно-покажчикового пристрою).</para>

<para
>Вище значення множника прискорення призведе до збільшення відстані пересування вказівника на екрані за однакового руху пристроєм.</para>

<tip
><para
>Співвідношення у межах <guilabel
>1x</guilabel
>-<guilabel
>3x</guilabel
> добре працюють на більшості систем. Якщо вказати співвідношення більше за <guilabel
>3x</guilabel
>, вказівником миші буде важко керувати.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Чутливість пересування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Поріг чутливості — це найменше значення відстані, на яку слід пересунути вказівник миші екраном, перш ніж буде задіяно прискорення. Якщо рух буде меншим за порогове значення, вказівник миші рухатиметься таким чином, ніби встановлено прискорення у <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>Таким чином, якщо ви робитимете лише невеличкі рухи фізичним пристроєм (наприклад, мишею), за допомогою миші можна буде виконувати ювелірні операції, тоді як значні рухи призводитимуть до швидкого перескакування вказівника у інші ділянки вікна.</para>

<para
>Ви можете вказати значення чутливості введенням значення у поле редагування або натисканням кнопок зі стрілками вгору і вниз у полі лічильника, розташованому ліворуч від поля редагування.</para>

<tip
><para
>Загалом кажучи, чим більшим є значення <guilabel
>Прискорення вказівника</guilabel
>, тим вищим слід встановити значення <guilabel
>Чутливості пересування</guilabel
>. Наприклад, значення <guilabel
>Чутливості пересування</guilabel
> у 4 пікселі пасує до значення <guilabel
>Прискорення вказівника</guilabel
> 2x, а 3x краще встановити значення у 10 пікселів.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Інтервал подвійного клацання</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це максимальний проміжок часу між клацаннями, які може бути зареєструвано як подвійне клацання. Якщо ви клацнули двічі, а час між цими клацаннями менший за це число, система виконає дію у відповідь на подвійне клацання. Якщо ж час між двома клацаннями більший за це число, система розпізнає ці два клацання як <emphasis
>окремі</emphasis
> одинарні клацання.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Час початку перетягування</guilabel
> і <guilabel
>Відстань початку перетягування</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Якщо ви <itemizedlist
> <listitem
><para
>клацнете кнопкою миші</para
></listitem
> <listitem
><para
>з перетягуванням протягом часу, вказаного у пункті <guilabel
>Час початку перетягування</guilabel
>, і </para
></listitem
> <listitem
><para
>пересунете вказівник на відстань рівну або більшу за число (у пікселях) вказане у пункті <guilabel
>Відстань початку перетягування</guilabel
>,</para
> </listitem
> </itemizedlist
> графічне середовище почне показ перетягування позначеного елемента.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Коліщатко миші прокручує на</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо на вашій мишці є коліщатко, скористайтеся полем лічильника, щоб визначити на скільки рядків гортатиметься текст у відповідь на один <quote
>крок</quote
> прокручування коліщатка миші.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="keyboard-navigation">
<title
>Навігація за допомогою клавіатури</title>

<para
>За допомогою цієї вкладки ви можете налаштувати як замінник миші цифрову панель клавіатури. Таке налаштування може бути корисним, якщо ви працюєте за комп’ютером, у якого немає координатно-покажчикового пристрою, або за комп’ютером, на якому вам не потрібна цифрова панель клавіатури. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересувати мишку цифровою клавіатурою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Щоб увімкнути режим клавіатурної миші, вам слід позначити пункт з написом <guilabel
>Пересувати мишку цифровою клавіатурою</guilabel
>. Після того, як ви це зробите, ви отримаєте доступ до інших параметрів і зможете провести подальше налаштування клавіатурної миші, якщо цього забажаєте. </para>
<para
>Клавіші цифрової панелі клавіатури пересуватимуть вказівник миші у напрямках, які очевидні з розташування цих клавіш. Зауважте, що окрім рухів вгору-вниз і ліворуч-праворуч, ви можете пересувати вказівник по діагоналі. Клавішу <keycap
>5</keycap
> можна використовувати для імітації клацання, зазвичай, лівою кнопкою миші. Ви можете змінити кнопку, яку імітуватиме «5», за допомогою клавіш <keycap
>/</keycap
> (ліва кнопка миші), <keycap
>*</keycap
> (середня кнопка миші) і <keycap
>-</keycap
> (права кнопка миші). За допомогою клавіші <keycap
>+</keycap
> можна імітувати подвійне клацання вибраною для «5» кнопкою миші. Клавішею <keycap
>0</keycap
> можна скористатися для імітації утримування натиснутою кнопки, що відповідає «5», (для полегшення перетягування), а потім скористатися клавішею <keycap
>.</keycap
> для імітації відпускання кнопки миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Затримка прискорення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це час (у мілісекундах) між початковим натисканням клавіші і першим повторним сигналом про натискання клавіші, призначеної для руху вказівника, для прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Інтервал повторення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це час у мілісекундах між повторними сигналами про натискання клавіші, призначеної для руху вказівника, для прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Час прискорення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це час у мілісекундах, який має пройти до досягнення вказівником максимальної швидкості під час прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимальна швидкість</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це максимальна швидкість у пікселях на секунду, якої вказівник миші може досягти  під час прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Профіль прискорення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це нахил кривої прискорення вказівника клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
