<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog5 "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname-n '<application>К‑исправљачки-дијалог</application>'>
  <!ENTITY kappname-g '<application>К‑исправљачког-дијалога</application>'>
  <!ENTITY kappname-d '<application>К‑исправљачком-дијалогу</application>'>
  <!ENTITY kappname-a '<application>К‑исправљачки-дијалог</application>'>
  <!ENTITY kappname-i '<application>К‑исправљачким-дијалогом</application>'>
  <!ENTITY kappname-l '<application>К‑исправљачком-дијалогу</application>'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<article id="kdebugdialog5" lang="&language;">
<title
>К‑исправљачки-дијалог</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Давид</firstname
> <surname
>Фор</surname
></personname
> &David.Faure.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Драган</firstname
><surname
>Пантелић</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>превод</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2. 4. 2016.</date>
<releaseinfo
>Радни оквири КДЕ‑а 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>КДЕ</keyword>
<keyword
>К‑исправљачки-дијалог</keyword>
<keyword
>исправљање</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>


<para
><application
>К‑исправљачки-дијалог</application
> служи за управљање дијагностичким порукама при извршавању. Поседује једноставни и пуни режим.</para>
<para
>Да бисте могли ишта да мењате, <guilabel
>Без исправљачког излаза</guilabel
> мора бити празно.</para>

<note>
<para
>Само за програме који користе библиотеку <literal
>kdelibs4support</literal
> Радних оквира КДЕ‑а.</para>
<para
><literal
>kDebug()</literal
> је превазиђено у Радним оквирима КДЕ‑а 5, у корист КуТ‑овог уграђеног бележења по категоријама (види <ulink url="http://doc.qt.io/qt-5/qloggingcategory.html"
><literal
>QLoggingCategory</literal
></ulink
>). Користите наредбу <ulink url="https://commits.kde.org/kdebugsettings"
><command
>kdebugsettings</command
></ulink
> да укључите и искључите <literal
>qCDebug()</literal
>. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>једноставни режим</term>
<listitem>
<para
>Ако просто покренете <command
>kdebugdialog5</command
>, добићете списак „области“ за укључивање или искључивање. Позив <literal
>kDebug(<replaceable
>област</replaceable
>)</literal
> у коду приказаће нешто у исправљачком излазу само ако је дата област укључена.</para>

<note
><para
>Запазите да се <function
>kWarning</function
>, <function
>kError</function
> и <function
>kFatal</function
> увек појављују — ова поставка се <emphasis
>не</emphasis
> односи на њих. </para
></note>

<para
>Уношењем ниске за поклапање у поље претраге при врху списка можете филтрирати приказане области. Користите дугмад испод списка да изаберете или поништите избор свих ставки у приказу (области које се не виде неће бити захваћене), или задајте исправљачки излаз за појединачне ставке попуњавањем кућице до њих. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>пуни режим</term>
<listitem>
<para
>Ако покренете <command
>kdebugdialog5</command
> уз опцију <option
>--fullmode</option
>, тада за сваки степен критичности можете засебно дефинисати шта треба да се уради са дијагностичком поруком тог степена, и исто за сваку исправљачку област.</para>

<para
>У пуном режиму, прво бирате исправљачку област која вас занима са списка на левој страни дијалога. Можете искористити и поље за претрагу на врху списка.</para>

<para
>Потом можете независно поставити излаз за разне типове порука:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Информација</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Упозорење</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Грешка</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Кобна грешка</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>За сваки тип можете поставити следеће:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Излаз у:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>У овом падајућем списку бирате да ли ће се поруке исписивати у: <guilabel
>Фајл</guilabel
>, <guilabel
>дијалог с поруком</guilabel
>, <guilabel
>шкољку</guilabel
> (тј. стдгр.) или <guilabel
>системски дневник</guilabel
>. Није добро да шаљете кобне поруке у системски дневник, осим ако сте баш ви систем-администратор. Подразумевано је <guilabel
>шкољку</guilabel
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Име фајла:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Укључено кад сте као излаз изабрали фајл, и наводи име тог фајла (релативно према текућој фасцикли). Подразумевано је <filename
>kdebug.dbg</filename
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Сем овога, можете попунити и кућицу <guilabel
>Обустави при кобној грешци</guilabel
>. У том случају, ако је излаз дијагностичка порука са степеном критичности <literal
>KDEBUG_FATAL</literal
>, после издавања поруке програм се обуставља уз СИГАБРТ.</para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Кад затворите дијалог притиском на дугме <guibutton
>У реду</guibutton
>, начињене измене одмах се примењују и уписују у фајл <filename
>$<envar
>XDG_CONFIG_HOME</envar
>/kdebugrc</filename
> (подразумевано <filename
>~/.config/kdebugrc</filename
>). Ако притисните <guibutton
>Одустани</guibutton
>, измене се одбацују и враћају стари уноси.</para>

<para
>Заслуге за првобитну верзију <application
>К‑исправљачког-дијалога</application
> припадају Матијасу Калеу Далхајмеру.</para>

<para
>Превео Драган Пантелић <email
>falcon-10@gmx.de</email
>.</para
> 

&underFDL;

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->

