<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="ksysguard" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Buku Petunjuk &ksysguard;</title>

<authorgroup>
<author
>&Chris.Schlaeger;&Chris.Schlaeger.mail; </author>

<othercredit role="developer"
>&John.Tapsell; &John.Tapsell.mail; </othercredit>

<othercredit role="developer"
>&Chris.Schlaeger;&Chris.Schlaeger.mail; </othercredit>

<othercredit role="developer"
>&Tobias.Koenig;&Tobias.Koenig.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Chris.Schlaeger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>31-01-2016</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.9</releaseinfo>

<abstract
><para
>&ksysguard; adalah sebuah aplikasi pemantau sistem, tugas, dan jaringan.</para
></abstract
> 

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysGuard</keyword>
<keyword
>pemantau proses</keyword>
<keyword
>pemantau kinerja</keyword>
<keyword
>pemantau sistem</keyword>
<keyword
>top</keyword>
<keyword
>ps</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Pengenalan</title>

<para
>&ksysguard; adalah Pemantau Kinerja dan Tugas &plasma;. </para>
<para
>Ini menampilkan fitur-fitur arsitektur klien/server yang memungkinkan pemantauan lokal juga sebagai host jarak jauh. Frontend grafis menggunakan sensor yang dipanggil untuk mengambil informasi yang didisplaikannya. Sebuah sensor dapat membalikkan nilai sederhana atau informasi yang lebih rumit seperti tabel. Untuk setiap jenis informasi, satu atau lebih banyak displai disediakan. Displai diatur dalam lembar-kerja yang bisa disimpan dan dimuat secara terpisah satu sama lain. Jadi, &ksysguard; bukan hanya sebuah pengelola tugas yang sederhana tetapi juga alat yang sangat kuat untuk mengendalikan taman server besar.</para>

</chapter>

<chapter id="usingtheksysguard">
<title
>Penggunaan &ksysguard;</title>

<sect1 id="getting-started">
<title
>Mari Memulai</title>

<para
>&ksysguard; bisa dimulai dari menu peluncur aplikasi, menggunakan entri  <guimenuitem
>Pemantau Sistem</guimenuitem
> di dalam menu <menuchoice
> <guimenu
>Aplikasi</guimenu
><guisubmenu
>Sistem</guisubmenu
></menuchoice
>. Selain itu, kamu bisa memulainya dengan mengetik <command
>ksysguard</command
> di dalam terminal.</para>

<para
>Window utama &ksysguard; terdiri dari bilah menu, bilah alat opsional dan bilah status, dan ruang kerja. Lembar kerja kustom juga akan menampilkan penelusur sensor. </para>
<!--
<para
>Download, Save, Import tabs</para>
-->
<para
>Secara baku &ksysguard; menampilkan dua lembar-kerja: <guilabel
>Tabel Proses</guilabel
> dan <guilabel
>Muatan Sistem</guilabel
>. Si <guilabel
>Tabel Proses</guilabel
> mendaftarkan proses yang berjalan dan memungkinkan pengguna mengendalikannya. Beberapa proses bisa dipilih dan dikendalikan sekaligus. Lembar kerja <guilabel
>Muatan Sistem</guilabel
> menampilkan grafik pengutilitasan sistem: <guilabel
>Histori CPU</guilabel
>, <guilabel
>Histori Memori dan Swap</guilabel
>, dan <guilabel
>Histori Jaringan</guilabel
>. </para>

<para
>Persiapan baku ini cukup memadai bagi pengguna yang tidak berpengalaman untuk melakukan beberapa pengelolaan sistem. Pengguna berpengalaman atau bahkan administrator sistem dari lab komputer besar memiliki kebutuhan yang berbeda. Untuk mengatasi berbagai macam pengguna, &ksysguard; sangat fleksibel.</para>

<note
><para
>Kamu bisa meluncurkan <guilabel
>Tabel Proses</guilabel
> menggunakan pintasan global <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Esc;</keycombo
> kapan pun. Si tabel proses didisplaikan dalam sebuah window berjudul <guilabel
>Aktivitas Sistem</guilabel
>. </para
></note>

</sect1>

<sect1 id="process-controller">
<title
>Tabel Proses</title>

<para
>Tabel Proses memberikan kamu sebuah daftar proses-proses pada sistemmu. Daftar bisa diurutkan berdasarkan tiap kolom. Hanya dengan menekan tombol mouse kiri di kepalanya kolom. </para>

<para
>Gunakan bantuan <guilabel
>Apakah Ini</guilabel
> untuk judul-judul kolom untuk mendapatkan informasi tambahan tentang nilai yang didisplaikan di sini.</para>

<para
>Dalam menu komteksnya proses di dalam tampilan daftar, kamu bisa temukan aksi-aksi tambahan seperti pengubahan prioritas, pengiriman sinyal ke proses, pengalihan ke window aplikasi, penampilan informasi memori terperinci dan pembunuhan proses.</para>

<para
>Daftar menampilkan informasi berikut tentang masing-masing proses. Mohon diingat bahwa tidak semua properti tersedia pada setiap operasi sistem.</para>

<table>
<title
>Kolom baku di dalam Tabel Proses</title>
<tgroup cols="2">
<tbody>
<row>
<entry
><guilabel
>Nama</guilabel
></entry>
<entry
>Nama-nama dapat dieksekusi yang memulai proses</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Nama pengguna</guilabel
></entry>
<entry
>Pengguna yang memiliki proses ini</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>CPU %</guilabel
></entry>
<entry
>Penggunaan total CPU saat ini yang diproses, dibagi berdasarkan jumlah inti prosesor di mesin</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Memori</guilabel
></entry>
<entry
><para
>Ini adalah cacah memori fisik nyata terhadap proses ini yang telah digunakan olehnya sendiri, dan perkiraan penggunaan memori Privat dari proses.</para>
<para
>Ini tidak termasuk memori yang di-swap, atau ukuran kode pustaka yang dibagikan.</para>
<para
>Ini sering merupakan angka yang paling berguna untuk menilai penggunaan memori suatu program.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Memori Dibagikan</guilabel
></entry>
<entry
>Ini adalah perkiraan cacah memori fisik nyata yang mana pustaka berbagi proses ini sedang digunakan. Memori ini dibagi ke semua proses yang menggunakan pustaka ini.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Judul Window</guilabel
></entry>
<entry
>Judul setiap window yang ditampilkan oleh proses ini</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>Kolom tambahan di dalam Tabel Proses</title>
<tgroup cols="2">
<tbody>
<row>
<entry
><guilabel
>PID</guilabel
></entry>
<entry
><abbrev
>ID</abbrev
> Proses unik yang mengidentifikasi proses ini</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>TTY</guilabel
></entry>
<entry
>Terminal pengendalian saat proses ini sedang berjalan</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Kebaikan</guilabel
></entry>
<entry
>Prioritas tempat proses ini dijalankan. Untuk penjadwal normal, rentangan ini dari 19 (sangat bagus, prioritas paling rendah) sampai -19 (prioritas tinggi)</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Waktu CPU</guilabel
></entry>
<entry
>Total pengguna dan waktu sistem yang merupakan tujuan dari proses ini, didisplaikan sebagai menit:detik</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>IO Baca</guilabel
></entry>
<entry
>Sejumlah byte yang dibaca. <guilabel
>Unit Displai</guilabel
> dan <guilabel
>Informasi Terdisplai</guilabel
> bisa diubah menggunakan menu konteks dari header kolom ini</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>IO Tulis</guilabel
></entry>
<entry
>Sejumlah byte yang dibaca. <guilabel
>Unit Displai</guilabel
> dan <guilabel
>Informasi Terdisplai</guilabel
> bisa diubah menggunakan menu konteks dari header kolom ini</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Ukuran Virtual</guilabel
></entry>
<entry
>Ini adalah cacah ruang memori virtual, proses-proses yang sedang digunakan, termasuk pustaka berbagi, memori grafik, file pada disk, dan seterusnya. Jumlah ini hampir tidak berarti. Gunakan menu konteks untuk memilih <guilabel
>Unit Displai</guilabel
></entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Perintah</guilabel
></entry>
<entry
>Perintah tempat proses ini akan diluncurkan</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

<para
>Di bagian atas tabel kamu dapat menemukan tiga pengendali yang mana akan dijelaskan sekarang dari kiri ke kanan.</para>

<sect2 id="thekillbutton">
<title
>Akhiri Proses-proses</title>

<para
>Jika kamu telah memilih pemrosesan satu atau lebih, kamu bisa tekan tombol <guibutton
>Akhiri Proses</guibutton
> untuk membunuhnya. Biasa disebut <errorcode
>SIGKILL</errorcode
> yang telah dikirimkan ke proses-proses yang bermasalah untuk mengakhiri secara langsung. Jika aplikasi masih dalam keadaan belum menyimpan data, data ini akan hilang. Jadi gunakanlah tombol ini dengan hati-hati.</para>
</sect2>

<sect2 id="the-filter-bar">
<title
>Bilah Filter</title>

<para
>Filterkan proses mana yang akan ditampilkan berdasarkan teks yang diberikan di sini. Si teks bisa sebuah string parsial yang cocok dengan <guilabel
>Nama</guilabel
>, <guilabel
>Perintah</guilabel
> atau <guilabel
>Judul Window</guilabel
> dari proses. Ini bisa juga <guilabel
>Nama pengguna</guilabel
> atau nama <abbrev
>ID</abbrev
> Proses.</para>

</sect2>

<sect2 id="the-process-filter">
<title
>Filter Proses</title>

<para
>Filter Proses bisa digunakan untuk mengurangi jumlah proses yang didisplaikan di tabelnya. Kamu bisa memfilter proses yang tidak kamu minati. Saat ini kamu bisa  mendisplaikan <guilabel
>Semua Proses</guilabel
> dalam tampilan datar atau hierarki, <guilabel
>Proses Sistem</guilabel
> saja, <guilabel
>Proses Pengguna</guilabel
> saja, <guilabel
>Proses Milikku</guilabel
> saja atau <guilabel
>Hanya Program</guilabel
>.</para>

<para
>Tampilan hierarki telah dirancang untuk menampilkan hubungan antara proses-proses yang berjalan. Sebuah proses yang dimulai oleh proses lain disebut anak dari proses itu. Sebuah hierarki adalah cara yang elegan untuk menampilkan hubungan induk-anak ini. Proses <emphasis
>init</emphasis
> adalah leluhurnya semua proses.</para>

<para
>Jika kamu tidak tertarik dengan anaknya proses tertentu kamu bisa klik pada kotak kecil di sebelah kiri induk dan sub-hierarki akan menciut. Klik lagi pada kotak itu akan membentangkan lagi sub-hierarki.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="the-workspace">
<title
>Ruang Kerja</title>

<para
>Ruang kerja diorganisasikan sebagai lembar-kerja. Pilih <guimenuitem
>Tab Baru...</guimenuitem
> dari menu <guimenu
>File</guimenu
> untuk membuat lembar-kerja yang baru. Dialog akan muncul di mana kamu bisa mengeset nama, dimensi dan interval pembaruan lembar-kerja. Untuk menghapus lembar-kerja lagi, pilihlah <guimenuitem
>Tutup Tab</guimenuitem
> dari menu <guimenu
>File</guimenu
>. Setiap modifikasi akan disimpan ke file lembar-kerja. Jika lembar-kerja belum pernah disimpan, kamu akan dimintai nama file. Lembar kerja terdiri dari sel yang diorganisasikan sebagai kisi.</para>

<para
>Setiap sel bisa diisi dengan sebuah displai untuk satu atau lebih sensor. Kamu bisa mengisi sel dengan menyeret sensor dari browser sensor dan menjatuhkannya ke atas sel. Jika ada lebih dari satu jenis displai yang tersedia untuk jenis sensor, menu sembul akan muncul. Kemudian kamu bisa memilih displai mana yang kamu lebih suka gunakan. Jenis displai tertentu bisa mendisplaikan lebih dari satu sensor. Tambahkan lebih banyak sensor ke displai dengan menyeretnya dari browser sensor dan menjatuhkannya ke displai yang sudah ada.</para>

<para
>Lembar-kerja bisa dikonfigurasi dengan mengeklik <guimenuitem
>Properti Tab</guimenuitem
> di menu <guimenu
>Tampilan</guimenu
>. Dalam dialog yang muncul, kamu bisa mengeset dimensi dan interval pembaruan.</para>

<para
>Displai-displai bisa dikonfigurasi dengan mengeklik pakai tombol mouse kanan. Sebuah menu sembul muncul di mana kamu bisa memilih apakah kamu ingin mengubah propertinya displai atau menghapusnya dari lembar-kerja.</para>

<sect2 id="the-sensor-browser">
<title
>Penelusur Sensor</title>
<para
>Penelusur sensor mengekspos fungsional lanjutan &ksysguard;. Untuk menggunakannya, pertama kamu harus menuju ke menu <guimenu
>File</guimenu
> dan ciptakan sebuah lembar-kerja baru. Itu ditampilkan ketika saat sebuah lembar-kerja kustom dipilih.</para>
<para
>Penelusur sensor mendisplaikan host yang diregistrasi dan menyensor mereka dalam sebuah formulir hierarki. Klik pada pegangan hierarki untuk membuka atau menutup cabang. Masing-masing pemantau sensor terdiri nilai sistem.</para>
<tip
><para
>Sesudah kamu memiliki lembar-kerja kustommu yang terkonfigurasi, gunakan pemisah dan pindahlah ke tepi kanan window untuk menyembunyikan penelusur sensor.</para
> 
<para
>Jika penelusur sensor tidak muncul pada lembar-kerja kustom, ini kemungkinan tersembunyi. Untuk menampakkannya, pilihlah tepi kanan window dan seretlah ke kiri.</para
></tip>
</sect2>

<sect2 id="line-graph">
<title
>Grafik Garis</title>

<para
>Grafik garis mencetak sampel satu atau lebih sensor dari waktu ke waktu. Jika, beberapa sensor didisplaikan, nilainya ditumpuk dalam warna yang berbeda. Jika displai cukup besar, sebuah kisi akan didisplaikan untuk menampilkan rentangan sampel yang diplot. Secara baku, mode rentang otomatis aktif sehingga nilai minimum dan maksimum akan ditetapkan secara otomatis. Terkadang kamu ingin memperbaiki nilai minimum dan maksimum. Dalam hal ini, kamu bisa menonaktifkan mode rentang otomatis dan set nilai dalam dialog properti.</para>
</sect2>

<sect2 id="digital-display">
<title
>Displai Digital</title>

<para
>Multimeter mendisplaikan nilai-nilai sensor sebagai meter digital. Di dalam dialog properti kamu bisa menentukan batas tinggi dan rendahnya. Jika rentangnya terlampaui, si displai diwarnai dalam warna alarm.</para>
</sect2>

<sect2 id="bargraph">
<title
>Grafik Bilah</title>

<para
>Grafik bilah mendisplaikan nilai-nilai sensor sebagai bilah goyang Di dalam dialog properti kamu bisa menentukan rentang nilai-nilai maksimum dan minimum dan batas tinggi dan rendahnya. Jika rentangnya terlampaui, si displai diwarnai dalam warna alarm.</para>
</sect2>

<sect2 id="sensorlogger">
<title
>Log ke File</title>

<para
>Pengelog sensor tidaklah mendisplaikan nilai apa pun, tetapi mengelogkannya dalam sebuah file dengan informasi waktu dan tanggal tambahan. Untuk setiap sensor, kamu bisa menentukan batas tinggi dan rendahnya di dalam dialog properti. Jika rentang terlampaui, si entrinya tabel sensor akan diwarnai dalam warna alarm.</para>
</sect2>

<sect2 id="partition-table">
<title
>Tabel Partisi</title>

<para
><guilabel
>Penggunaan Partisi</guilabel
> memiliki sebuah sensor tabel spesial yang menampilkan informasi tentang semua partisi yang dikaitkan.</para>
</sect2>

<sect2 id="connectingtootherhosts">
<title
>Mengkoneksikan ke host-host lain</title>
<!--FIXME https://techbase.kde.org/Development/Tutorials/Sensors -->
<para
>Perhatikan bahwa item menu <guimenuitem
>Pemantau Mesin Jarak Jauh</guimenuitem
> hanyalah tersedia pada tab-tab kustom.</para>

<para
>Untuk terkoneksi ke host baru, gunakan <guimenuitem
>Pemantau Mesin Jarak Jauh...</guimenuitem
> dari menu <guimenu
>File</guimenu
>. Kotak dialog akan muncul dan memungkinkan kamu untuk memasukkan nama host yang ingin kamu koneksikan. Di bawah nama kamu bisa memilih metode koneksi. Bakunya adalah <application
>ssh</application
>, shell yang aman. Selain itu <application
>rsh</application
>, shell jarak jauh, mode daemon atau perintah kustom juga bisa digunakan. Klik <guibutton
>Oke</guibutton
> untuk membuat koneksi. Segera setelah itu host baru akan muncul di penelusur sensor dan kamu bisa menelusuri daftar sensor.</para>

<para
>Untuk mendiskoneksi dari host, kamu harus mematikannya dan menyalakan ulang kembali &ksysguard;</para>

<para
>Untuk melakukan koneksi, sebuah program disebut <application
>ksysguardd</application
>, yang bisa dimulaikan dalam dua mode berikut, yang harus diinstal pada host baru.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>mode daemon</term>
<listitem>
<para
>Kamu bisa memulaikan <application
>ksysguardd</application
> di saat boot dalam menu <guilabel
>Daemon</guilabel
> dengan menambahkan <parameter
>-d</parameter
> sebagai argumen. Dalam hal ini, kamu harus memilih mode daemon pada dialog koneksi <application
>ksysguard</application
>. Kerugian dari tipe koneksi ini adalah bahwa kamu tidak akan bisa memperbaiki kembali atau membunuh proses dalam <guilabel
>Tabel Proses</guilabel
> dan pertukaran data melalui jaringan tidak akan dienkripsi. Akibatnya, mode daemon tidak direkomendasikan.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>mode shell</term>
<listitem>
<para
>Dalam mode ini <application
>ksysguardd</application
> dimulai di saat ketika berkoneksi dengan <application
>ksysguard</application
>. Untuk memungkinkannya, lokasinya perlu dimasukkan ke dalam <envar
>ALUR</envar
>-mu. Sayangnya ssh bukanlah sumber file <filename
>.profil</filename
>-mu, jadi pengaturan <envar
>ALUR</envar
>-mu tidak akan tersedia. Sebaliknya ia menggunakan <envar
>ALUR</envar
> baku seperti <parameter
>/bin:/usr/bin</parameter
>. Karena itu sangat mungkin bahwa &plasma; tidak diinstal di folder ini, kamu perlu menciptakan atau memperbarui file di folder berandamu. File ini disebut <filename
>environment</filename
> dan harus berada di folder tersembunyi bernama <filename
>.ssh</filename
>. Lihat halaman manual untuk <application
>ssh</application
> untuk lebih terperinci. File perlu mengandung baris yang mirip dengan:</para>

<screen
><userinput
>ALUR=/bin:/usr/bin:/opt/kde/bin</userinput
>
</screen>

<para
>berasumsi bahwa <application
>ksysguardd</application
> bisa ditemukan di bawah <filename
>/opt/kde/bin/ksysguardd</filename
>.</para>

<tip
><para
>Ketika menggunakan <application
>ssh</application
> kamu harus memastikan bahwa kamu sudah punya <filename
>identity.pub</filename
> kamu yang terinstal di mesin jarak jauh dan kunci host dari mesin jarak jauh sudah terdaftar di mesinmu. Jika kamu tidak mengeset <filename
>identity.pub</filename
> dengan benar, kamu akan dimintai kata-sandimu setiap kali kamu memulaikan ksysguard. Cara termudah untuk memastikan semuanya berfungsi dengan baik adalah dengan menjalankan <command
>ssh<option
> remotehost ksysguardd</option
></command
> di shell. Jika kamu disambut oleh <application
>ksysguardd</application
>, maka semuanya bekerja dengan benar dan kamu bisa mengetikkan <userinput
>quit</userinput
> untuk berhenti dari <application
>ksysguardd</application
>.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Untuk para ahli: <application
>ksysguardd</application
> adalah sebuah program yang sangat kecil yang hanya terkait dengan libc. Jadi itu juga bisa digunakan pada mesin yang tidak memiliki pesona &plasma; lengkap yang terinstal seperti server. Banyak distribusi utama menyediakan paket <application
>ksysguardd</application
> yang terpisah untuk kenyamananmu. Jika kamu memilih opsi perintah kustom di pengkoneksi host, kamu perlu menentukan perintah lengkap untuk memulaikan <application
>ksysguardd</application
>.</para
></note>

</sect2>

<!-- This was removed with revision 517573, but how to disconnect then?
<sect2 id="disconnecting-hosts">
<title
>Disconnecting hosts</title>

<para
>To disconnect from a host, select the host in the sensor browser and
choose <guimenuitem
>Disconnect Host</guimenuitem
> from the
<guimenu
>File</guimenu
> menu. If you still have sensors in use, the display
frames will be grayed and the displays won't update any longer.</para>
</sect2>
-->
</sect1>

</chapter>

<chapter id="multiple-platforms">
<title
>Mengkonfigurasi <application
>ksysguardd</application
></title>

<para
>Front-end grafis tersedia pada platform apa saja yang &plasma; jalankan. Back-end saat ini tersedia pada rasa &UNIX; berikut:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&Linux;</term>
<listitem
><para
>Agar <application
>ksysguardd</application
> bekerja, hal itu perlu mengkompil Kernel &Linux; pakai sistem File <filename
>/proc</filename
> yang difungsikan. Ini adalah pengaturan baku dan banyak Distribusi &Linux; sudah memilikinya.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>FreeBSD</term>
<listitem
><para
>Program <application
>ksysguardd</application
> perlu dimiliki oleh grup <systemitem class="groupname"
>kmem</systemitem
> dan perlu memiliki set bit setgid.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>&Solaris;</term>
<listitem
><para
>Sedang ditulis</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Dukungan untuk platform lain sedang dalam progres. Bantuanmu sangat diapresiasi.</para>
</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Penghargaan dan Lisensi</title>

<para
>&ksysguard; saat ini dikembangkan dan dipelihara oleh &John.Tapsell; &John.Tapsell.mail;. &ksysguard; ditulis ulang dari <application
>KTop</application
>, pengelola tugas &kde; 1.x. Beberapa orang lain telah bekerja pada  <application
>KTop</application
>:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>A. Sanda <email
>alex@darkstar.ping.at</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Ralf Mueller <email
>ralf@bj-ig.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Nicolas Leclercq <email
>nicknet@planete.net</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Pemortingan ke platform lain selain &Linux; adalah dilakukan oleh:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>FreeBSD: Hans Petter Bieker <email
>zerium@traad.lavvu.no</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Wantoyo<email
>wantoyek@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

