<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog5 "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname-n '<application>K‑ispravljački-dijalog</application>'>
  <!ENTITY kappname-g '<application>K‑ispravljačkog-dijaloga</application>'>
  <!ENTITY kappname-d '<application>K‑ispravljačkom-dijalogu</application>'>
  <!ENTITY kappname-a '<application>K‑ispravljački-dijalog</application>'>
  <!ENTITY kappname-i '<application>K‑ispravljačkim-dijalogom</application>'>
  <!ENTITY kappname-l '<application>K‑ispravljačkom-dijalogu</application>'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<article id="kdebugdialog5" lang="&language;">
<title
>K‑ispravljački-dijalog</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>David</firstname
> <surname
>For</surname
></personname
> &David.Faure.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2. 4. 2016.</date>
<releaseinfo
>Radni okviri KDE‑a 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>K‑ispravljački-dijalog</keyword>
<keyword
>ispravljanje</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>


<para
><application
>K‑ispravljački-dijalog</application
> služi za upravljanje dijagnostičkim porukama pri izvršavanju. Poseduje jednostavni i puni režim.</para>
<para
>Da biste mogli išta da menjate, <guilabel
>Bez ispravljačkog izlaza</guilabel
> mora biti prazno.</para>

<note>
<para
>Samo za programe koji koriste biblioteku <literal
>kdelibs4support</literal
> Radnih okvira KDE‑a.</para>
<para
><literal
>kDebug()</literal
> je prevaziđeno u Radnim okvirima KDE‑a 5, u korist Qt‑ovog ugrađenog beleženja po kategorijama (vidi <ulink url="http://doc.qt.io/qt-5/qloggingcategory.html"
><literal
>QLoggingCategory</literal
></ulink
>). Koristite naredbu <ulink url="https://commits.kde.org/kdebugsettings"
><command
>kdebugsettings</command
></ulink
> da uključite i isključite <literal
>qCDebug()</literal
>. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>jednostavni režim</term>
<listitem>
<para
>Ako prosto pokrenete <command
>kdebugdialog5</command
>, dobićete spisak „oblasti“ za uključivanje ili isključivanje. Poziv <literal
>kDebug(<replaceable
>oblast</replaceable
>)</literal
> u kodu prikazaće nešto u ispravljačkom izlazu samo ako je data oblast uključena.</para>

<note
><para
>Zapazite da se <function
>kWarning</function
>, <function
>kError</function
> i <function
>kFatal</function
> uvek pojavljuju — ova postavka se <emphasis
>ne</emphasis
> odnosi na njih. </para
></note>

<para
>Unošenjem niske za poklapanje u polje pretrage pri vrhu spiska možete filtrirati prikazane oblasti. Koristite dugmad ispod spiska da izaberete ili poništite izbor svih stavki u prikazu (oblasti koje se ne vide neće biti zahvaćene), ili zadajte ispravljački izlaz za pojedinačne stavke popunjavanjem kućice do njih. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>puni režim</term>
<listitem>
<para
>Ako pokrenete <command
>kdebugdialog5</command
> uz opciju <option
>--fullmode</option
>, tada za svaki stepen kritičnosti možete zasebno definisati šta treba da se uradi sa dijagnostičkom porukom tog stepena, i isto za svaku ispravljačku oblast.</para>

<para
>U punom režimu, prvo birate ispravljačku oblast koja vas zanima sa spiska na levoj strani dijaloga. Možete iskoristiti i polje za pretragu na vrhu spiska.</para>

<para
>Potom možete nezavisno postaviti izlaz za razne tipove poruka:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Informacija</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Upozorenje</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Greška</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Kobna greška</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Za svaki tip možete postaviti sledeće:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Izlaz u:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>U ovom padajućem spisku birate da li će se poruke ispisivati u: <guilabel
>Fajl</guilabel
>, <guilabel
>dijalog s porukom</guilabel
>, <guilabel
>školjku</guilabel
> (tj. stdgr.) ili <guilabel
>sistemski dnevnik</guilabel
>. Nije dobro da šaljete kobne poruke u sistemski dnevnik, osim ako ste baš vi sistem-administrator. Podrazumevano je <guilabel
>školjku</guilabel
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ime fajla:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Uključeno kad ste kao izlaz izabrali fajl, i navodi ime tog fajla (relativno prema tekućoj fascikli). Podrazumevano je <filename
>kdebug.dbg</filename
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Sem ovoga, možete popuniti i kućicu <guilabel
>Obustavi pri kobnoj grešci</guilabel
>. U tom slučaju, ako je izlaz dijagnostička poruka sa stepenom kritičnosti <literal
>KDEBUG_FATAL</literal
>, posle izdavanja poruke program se obustavlja uz SIGABRT.</para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Kad zatvorite dijalog pritiskom na dugme <guibutton
>U redu</guibutton
>, načinjene izmene odmah se primenjuju i upisuju u fajl <filename
>$<envar
>XDG_CONFIG_HOME</envar
>/kdebugrc</filename
> (podrazumevano <filename
>~/.config/kdebugrc</filename
>). Ako pritisnite <guibutton
>Odustani</guibutton
>, izmene se odbacuju i vraćaju stari unosi.</para>

<para
>Zasluge za prvobitnu verziju <application
>K‑ispravljačkog-dijaloga</application
> pripadaju Matijasu Kaleu Dalhajmeru.</para>

<para
>Preveo Dragan Pantelić <email
>falcon-10@gmx.de</email
>.</para
> 

&underFDL;

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->

