<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Bildskärmens gamma</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Asserhäll</surname
><affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-07-31</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>Bildskärm</keyword>
<keyword
>Kalibrering</keyword>
<keyword
>Gamma</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Modulen är ett verktyg för att kalibrera bildskärmens gammainställning. Med riktiga gammainställningar ser ditt arbete (webbsidor, bilder, etc.) likadant ut på din bildskärm och andra bildskärmar.</para>
<para
>Den låter dig ändra bildskärmens gammainställning i &X-Server;, men det är inte allt som bör göras. För att få bra resultat måste du ställa in riktig ljusstyrka, kontrast och färgbalans för bildskärmen. Det kan vara svårt, och du kan behöva upprepa varje steg flera gånger. För att få perfekt resultat behöver du verkligt bra (och dyr) hårdvara.</para>
<para
>Använd de fyra reglagen för att definiera gammakorrektionen, antingen som ett enda värde, eller separat för den röda, gröna eller blåa komponenten. Normala inställningar i &X-Server; för gamma är 1,00 (&Mac; 1,80, WinXX 2,20). Testbilderna hjälper dig att hitta riktiga inställningar.</para>
<para
>För att korrigera gammainställningarna för hela systemet, markera kryssrutan <guilabel
>Lagra inställningar för hela systemet</guilabel
>. Systeminställningarna återställs nästa gång &X-Server; startar. Du måste vara systemadministratör för att använda alternativet. Använd det om du vill korrigera gammainställningarna för alla användare och grafiska miljöer på datorn.</para>
<para
>För att lagra gammainställningarna i din personliga &plasma;-inställning, aktivera inte alternativet. Användarinställningarna återställs nästa gång &plasma; startas, och ersätter tillfälligt systemets gammainställningar. Systeminställningarna tas inte bort, och återställs nästa gång &X-Server; startar.</para>
<para
>För datorer med flera bildskärmar, välj skärmen du vill ändra med kombinationsrutan. Det fungerar också när Xinerama är aktiverat. Om du vill ställa in samma gammavärden för alla skärmar, aktivera alternativet <guilabel
>Synkronisera skärmar</guilabel
>. För datorer med bara en skärm, har alternativet ingen effekt.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Använda testbilderna</title>
<para
>Modulen tillhandahåller sex olika testbilder som kan väljas från kombinationsrutan längst upp i fönstret.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Testbild med gråskala</title>
<para
>Du ska kunna se följande:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>En gråskala med 20 olika delar</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Den mörkaste delen fullständigt svart</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Den ljusaste delen fullständigt vit</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ingen färgskiftning i de gråa färgtonerna</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Om du inte kan se alla 20 delarna, använd bildskärmens kontrastinställning eller skjutreglaget <guilabel
>Gamma</guilabel
> för att korrigera det. Om svart inte är riktigt svart, försök att göra bildskärmen mörkare. Om vitt inte är riktigt vitt, försök att göra den ljusare. Om du ser några färger i de gråa tonerna, ändra skärmens färgbalans eller skjutreglagen <guilabel
>Röd</guilabel
>, <guilabel
>Grön</guilabel
> eller <guilabel
>Blå</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Testbild med RGB-skala</title>
<para
>Du ska kunna se tre rader, var och en med 16 delar röda, gröna eller blåa toner. De mörkaste delarna ska vara rent svarta, och de ljusaste rent röda, gröna eller blåa. Om du inte ser alla delarna i en färgrad, försök att göra färgen ljusare eller mörkare.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Testbild med CMY-skala</title>
<para
>Du ska kunna se alla tre raderna, var och en med 11 delar turkosfärgade, magentafärgade eller gulfärgade toner. De ljusaste delarna ska vara rent vita, och de mörkaste ska vara ren turkos, magenta eller gul.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Om du inte kan se alla turkosfärgade delar, försök att göra rött ljusare eller mörkare</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om du inte kan se alla magentafärgade delar, försök att göra grönt ljusare eller mörkare</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om du inte kan se alla gula delar, försök att göra blått ljusare eller mörkare</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Avancerade testbilder</title>
<para
>Följande tre bilder visar vad bildskärmen klarar av för tre punkter i gråskalan. Om du inte kan se alla detaljer, oroa dig inte, eller köp en bättre skärm. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Mörkgrå testbild</title>
<para
>Du ska kunna se tio olika mörkgrå rektanglar i en svart ruta. Diagrammet visar steg om 1% från svart. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Medelgrå testbild</title>
<para
>Den här bilden visar 11 grå rektanglar i en 50% grå ruta. Du ska kunna se alla rektanglarna utom den i mitten. Rektanglarna visar steg från 45 % till 55 % grått. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Ljusgrå testbild</title>
<para
>Du ska kunna se tio olika ljusgrå rektanglar i en vit ruta. Diagrammet visar steg om 1% från vitt. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
