<chapter id="install">
<title
>Installera Plasma skrivbord och &kde;-program</title>

<para
>Du kan installera &kde;-program, inklusive Plasma skrivbord, på en mängd olika plattformar, från smarta telefoner och surfplattor till datorer som kör &Microsoft; &Windows;, &MacOS;, &UNIX;, &BSD; eller &Linux;. Binärpaket är tillgängliga för många olika plattformar och distributioner, eller avancerade användare kan bygga källkoden.</para>

<sect1 id="install-packages">
<title
>Installera paket</title>

<para
>Hundratals utvecklare över hela världen har utfört en mängd arbete för att göra det enklare att installera &kde; på en mängd olika enheter och plattformar.</para>

<sect2 id="install-linux">
<title
>&Linux;</title>

<para
>Nästan alla &Linux;-distributioner tillhandahåller binärpaket för individuella program och Plasma skrivbord som helhet.</para>

<para
>För att installera ett enstaka program, leta efter dess namn i distributionens paketsamling. För att installera en av Plasma arbetsrymderna som Plasma skrivbord, leta efter ett metapaket eller paketgrupp, typiskt <literal
>plasma-desktop</literal
>.</para>

<note>
<para
>Visa program kanske installeras tillsammans med andra program i ett kombinerat paket namngivet efter det &kde;-paket som de tillhandahålls i. Exempelvis, hittas &konqueror; eventuellt i paketet <literal
>kde-baseapps</literal
>.</para>
</note>

<para
>Om du har svårighet att hitta &kde;-paket för distributionen, kontakta deras support. Många distributioner har också en grupp som är fokuserad på ett paketera &kde;, som kan ge specifik hjälp för dem. </para>

<!--FIXME: provide steps for common distributions?-->

</sect2>

<sect2 id="install-windows">
<title
>&Microsoft; &Windows;</title>

<para
>Initiativet för &kde; på Windows tillhandahåller binärpaket av &kde;-program för &Microsoft; &Windows;. De tillhandahåller också ett särskilt installationsprogram som låter dig enkelt installera enstaka program eller grupper av program samt alla nödvändiga beroenden.</para>

<para
>För mer information om initiativet och för att ladda ner installationsprogrammet, besök <ulink url="https://windows.kde.org/"
>initiativet för KDE på Windows</ulink
>. </para>

<!--FIXME: describe how to use the installer?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mac">
<title
>&MacOS;</title>

<para
>Individuella &kde;-program kan installeras via flera olika <quote
>ports</quote
>-system tillgängliga för &MacOS;. Flera olika &kde;-program tillhandahåller också sina egna binärprogram för &MacOS;.</para>

<para
>För mer information, besök <ulink url="https://mac.kde.org/"
>&kde; på &MacOS; X</ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-bsd">
<title
>&BSD;</title>

<para
>De flesta &BSD;-distributioner låter dig installera &kde;:s program och Plasma skrivbord som helhet via deras <quote
>ports</quote
>-system.</para>

<para
>För mer information om att installera ports, se &BSD;-distributionens dokumentation.</para>

<!--FIXME: provide steps/links for common BSDs?-->

</sect2>

<sect2 id="install-mobile">
<title
>Mobiler</title>
<para
><productname
>Plasma Mobile</productname
> är ett spännande initiativ för att ge en ny erfarenhet av &kde; på mobila enheter som smarta telefoner eller surfplattor. Binärutgåvor tillhandahålls för flera olika enheter.</para>

<para
>För mer information besök <ulink url="https://plasma-mobile.org/"
><productname
>Plasma Mobile</productname
></ulink
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="install-live">
<title
>Live media</title>

<para
>Flera &Linux;- och &BSD;-distributioner erbjuder live media. Det låter dig prova Plasma skrivbord utan att installera något på datorn. Allt du behöver göra är att stoppa in en cd eller ansluta ett USB-minne och starta med det. Om du tycker om vad du ser, erbjuder de flesta ett alternativ för att installera på hårddisk.</para>

<para
>Det finns en <ulink url="https://www.kde.org/download/distributions.php"
>lista över distributioner som erbjuder &kde;:s arbetsrymd och program på live media</ulink
> på &kde;:s hemsida.</para>
</sect2>
<!--Neon?-->
<sect2 id="install-source">
<title
>Bygga från källkod</title>

<para
>För detaljerad information om hur man kompilerar och installerar Plasma skrivbord och program, se <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>Build from source</ulink
>.</para>

<para
>Eftersom &kde;:s programvara använder <command
>cmake</command
> bör du inte ha några problem med att kompilera det. Skulle du stöta på problem, rapportera dem gärna till &kde;:s e-postlistor.</para>

<para
>Verktyget som rekommenderas för att bygga ramverken, Plasma skrivbord och program är <ulink url="https://commits.kde.org/kdesrc-build"
>kdesrc-build</ulink
>. </para>
</sect2>
<!--FIXME more info:
  Where to get sources (git split) 
  where to get help building from souces
  kdesrc-build
  -->

</sect1>

</chapter>
