<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>
<article id="autostart" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Autostart</title>
<authorgroup>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;</author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2018-03-25</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>automatisch starten</keyword>
<keyword
>bureaubladbestand</keyword>
<keyword
>scriptbestand</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_autostart">
<title
>Autostartbeheerder</title>

<para
>Deze module is een configuratiehulpmiddel voor het beheren van welke programma's opstarten samen met uw persoonlijke &plasma;. Het stelt u in staat om programma's of scripts toe te voegen zodat deze automatisch draaien tijdens opstarten van uw &plasma;-sessie en om ze te beheren.</para>

<note
><para
>Opmerking: alle wijzigingen in deze module worden onmiddellijk toegepast.</para
></note>

<para
>Het programma scant <filename
>$HOME/.config/autostart/</filename
>, <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
> en <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
> mappen om na te gaan welke programma's en scripts daar al zijn en deze te tonen. Het stelt u in staat deze gemakkelijk te beheren. </para>

<note
><para
>Opmerking: u kunt de locatie van uw <filename class="directory"
>Autostart</filename
> map in <menuchoice
><guimenu
>Toepassingen</guimenu
> <guimenuitem
>Locaties</guimenuitem
></menuchoice
> in de categorie <guilabel
>Persoonlijke instellingen</guilabel
> van &systemsettings; wijzigen en een andere map instellen dan <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
>.</para
></note>

<para
>Lees ook <ulink url="help:/kcontrol/kcmsmserver"
>Bureaubladessie</ulink
> en <ulink url="help:/kcontrol/kded"
>Achtergrondservices</ulink
> voor informatie over hoe het gedrag bij opstarten van uw &plasma;-sessie in te stellen.</para>

<para
>Sommige &kde;-toepassingen handelen het gedrag voor autostart op hun eigen manier af, &eg; u kunt autostart van een toepassing in- of uitschakelen in de instellingendialoog (&kalarm;) of u moet <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
></menuchoice
> (&konversation;, &kopete;) gebruiken, anders zal de toepassing nog steeds in het systeemvak actief zijn en zal gestart worden bij de volgende keer aanmelden. </para>

<sect2 id="migration">
<title
>Migratie van &kde; Workspaces 4</title>
<para
>Om uw persoonlijke autostart instelling uit &kde; Workspaces 4 te migreren:</para>
<simplelist>
<member
>Kopieer desktop-bestanden uit <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> naar <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
></member>
<member
>Kopieer pre-startup scriptbestanden uit <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> naar <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/env</filename
></member>
<member
>Scriptbestanden voor Afsluiten kopiëren uit <filename class="directory"
>$HOME/.kde/Autostart</filename
> naar <filename class="directory"
>$HOME/.config/plasma-workspace/shutdown</filename
></member>
</simplelist>
</sect2>

<!--FIXME Disabling Autostart Files Provided By Your Distribution -> http://www.sharpley.org.uk/node/8 -->

<sect2 id="current">
<title
>Tonen van bestanden</title>
<para
>Het hoofdgedeelte van de module toont de programma's die geladen worden en scripts die uitgevoerd worden als &plasma; start, afsluit of voordat &plasma; start.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Naam</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze kolom kunt u niet aanpassen. Het bevat de naam van het programma of script dat u wilt starten met &plasma;. De naam komt uit het bureaubladbestand (.desktop) uit het Naamveld voor een programma en is de bestandsnaam voor een script. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Commando</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze kolom laat de commando's zien die worden uitgevoerd om het programma te starten. Commando's voor een programma kunnen gewijzigd worden door de knop <guibutton
>Eigenschappen</guibutton
> of door dubbel te klikken in de rij programma. Het commando wordt gehaald uit het bureaubladbestand uit het Uitvoerenveld. </para>
<para
>Voor een script is het commando het pad naar het script en het kan niet gewijzigd worden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Status</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze instelling is alleen beschikbaar voor programma's via bureaubladbestanden. U kunt een programma in de <filename class="directory"
>Autostart</filename
> map houden maar uitschakelen dat het wordt uitgevoerd bij de start van &plasma;. Het deactiveren van de status <guilabel
>Ingeschakeld</guilabel
> maakt dat het bij het starten niet wordt uitgevoerd. </para>
<para
>De status <guilabel
>Ingeschakeld</guilabel
> deactiveren stelt de eigenschap Verbergen van het bureaubladbestand in op waar in de map <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Uitvoeren op</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Programma's (Bureaubladbestanden) kunnen alleen worden uitgevoerd bij opstarten. Scripts kunnen worden uitgevoerd bij <guilabel
>Opstarten</guilabel
>, <guilabel
>Afsluiten</guilabel
> of <guilabel
>Vóór sessie-opstart</guilabel
>. Deze kolom stelt u in staat om te wijzigen wanneer uw script moet worden uitgevoerd. Opstarten is wanneer &plasma; opstart, afsluiten is wanneer u zich afmeldt bij &plasma; en voor sessie-opstart is voordat &plasma; opstart. </para>
<para
>Scripts en bureaubladbestanden ingesteld om te worden uitgevoerd bij <guilabel
>Opstarten</guilabel
> worden gekopieerd of krijgen een symbolische koppeling in <filename class="directory"
>$HOME/.config/autostart</filename
> en zullen worden uitgevoerd bij het opstarten van &plasma;. </para>
<para
>Scripts ingesteld om te  worden uitgevoerd bij <guilabel
>Afsluiten</guilabel
> worden gekopieerd of krijgen een symbolische koppeling in de map <filename class="directory"
>$HOME/.config/shutdown</filename
> en zullen automatisch worden uitgevoerd bij het afsluiten van &plasma; nadat de gebruiker zich heeft afgemeld. </para>
<para
>Scripts ingesteld om te worden uitgevoerd bij <guilabel
>Pre-&plasma; opstart</guilabel
> worden gekopieerd of krijgen een symbolische koppeling in <filename class="directory"
>$HOME/.config/env</filename
> en worden uitgevoerd bij het opstarten van &plasma; (het <filename
>startkde</filename
> script zal hier zoeken naar scripts). </para>
<note
><para
>Alleen scripts met de extensie <filename class="extension"
>sh</filename
> kunnen worden gelezen door &plasma; voor de modussen <guilabel
>Voor sessie-opstart</guilabel
> en <guilabel
>Afsluiten</guilabel
>. </para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="actions">
<title
>Acties</title>
<para
>Onderaan hebt u enige knoppen om de manier waarop Autostart is geconfigureerd te wijzigen. U kunt programma's of scripts toevoegen, verwijderen of hun eigenschappen wijzigen. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Programma toevoegen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Op deze knop drukken toont de standaard dialoog &plasma; <guilabel
>Toepassing kiezen</guilabel
> en stelt u in staat om te kiezen welk programma u wilt opstarten. Na het kiezen van het programma, klikken op <guibutton
>OK</guibutton
> geeft u de eigenschappen van dit programma. </para>
<para
>Dit maakt dat het bureaubladbestand van het programma in uw map <filename class="directory"
>Autostart</filename
> wordt gekopieerd. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Script toevoegen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Deze knop opent een dialoog die u vraagt om de locatie van het script dat u wilt toevoegen. Als u <guilabel
>Als symbolische koppeling aanmaken</guilabel
> geactiveerd laat (standaard) dan zal het script worden toegevoegd als een symbolische koppeling. Als u deze optie de-activeert dan zal het script worden gekopieerd naar de overeenkomstige lokale map. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Verwijderen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Verwijderen zal het bureaubladbestand van het programma of het script of symbolische koppeling in de map <filename class="directory"
>Autostart</filename
> verwijderen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Eigenschappen</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Deze knop (alleen ingeschakeld voor programma &ie; desktop-bestanden) stelt u in staat om de eigenschappen van het programma of script te wijzigen. Er zijn algemene eigenschappen, rechten, een voorbeeld indien van toepassing en eigenschappen gerelateerd aan het gebruik van programma's. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Geavanceerd</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Deze knop is alleen van toepassing op programma's (&ie; bureaubladbestanden). Een dialoog vraagt u of u wilt dat het programma in &plasma; automatisch opstart (en niet in andere bureaubladomgevingen die u zou kunnen gebruiken). Standaard, zal het programma automatisch opstarten in alle bureaubladomgevingen die u zou kunnen gebruiken. Activeren van <guilabel
>Alleen in Plasma opstarten</guilabel
> zorgt dat het programma alleen opstart als u de &plasma; bureaubladomgeving opstart. </para>
<para
>Dit geeft de waarde Plasma aan de OnlyShowIn variabele in het bureaubladbestand van het programma. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
