<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmstyle" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Stile degli oggetti</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrea</firstname
><surname
>Di Menna</surname
><affiliation
><address
><email
>a.dimenna@libero.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-18</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>stile</keyword>
<keyword
>oggetti</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Introduzione</term>
<listitem>

<para
>Questo modulo viene utilizzato per configurare il modo con il quale Plasma disegna gli elementi grafici.</para>

<note
><para
>Un <emphasis
>elemento grafico</emphasis
> è un termine comunemente utilizzato dai programmatori per far riferimento agli elementi dell'interfaccia utente come pulsanti, menu e barre di scorrimento. Puoi pensare ad essi come agli elementi di base che vengono assemblati per costruire la tua applicazione.</para
></note>

<para
>Puoi configurare il modo con il quale gli elementi grafici vengono disegnati attraverso questo modulo, ma per cambiare il loro colore devi fare riferimento alla sezione chiamata <ulink url="help:/kcontrol/colors/index.html"
>Colori</ulink
>.</para>

<para
>Questo pannello è diviso in due schede: <guilabel
>Applicazioni</guilabel
> e <guilabel
>Regolazione fine</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>La scheda <guilabel
>Applicazioni</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Il menu a tendina in alto, chiamato <guilabel
>Stile degli elementi grafici</guilabel
> contiene una lista di stili predefiniti. Ogni stile ha un nome ed una breve descrizione.</para>

<para
>Per cambiare stile, selezionane uno nella casella a elenco, e ne verrà mostrata l'anteprima nella casella Anteprima al di sotto dell'elenco.</para>

<para
>Se uno stile è configurabile, il pulsante <guibutton
>Configura...</guibutton
> a destra del menu a tendina è abilitato e può essere usato per aprire una nuova finestra di dialogo per modificare ulteriori impostazioni.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
>La scheda <guilabel
>Regolazione fine</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Mostra le icone nei pulsanti</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è abilitata, i pulsanti di azione (come <guibutton
>OK</guibutton
> e <guibutton
>Applica</guibutton
>) conterranno una piccola icona al loro interno che agisce da riferimento visivo. Se questa opzione non è stata abilitata, allora sul pulsante verrà mostrato solamente del testo.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Mostra le icone nei menu</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è selezionata, le applicazioni di &kde; mostreranno delle iconcine di fianco alla maggior parte degli elementi dei menu. Se non lo è, ci sarà solo del testo. Le modifiche alla visibilità delle icone dei menu avranno effetto solo sulle applicazioni avviate in seguito.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Posizione del testo testo della barra principale</guilabel
>, <guilabel
>Posizione del testo della barra secondaria</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Queste caselle a scelta multipla ti permettono di decidere dove apparirà, come impostazione predefinita, il testo del nome del pulsante sul pulsante stesso. Se è selezionato <guilabel
>Solo icone</guilabel
>, allora non c'è alcun testo sui pulsanti della barra degli strumenti. Se è selezionato <guilabel
>Solo testo</guilabel
>, allora l'icona dei pulsanti viene sostituita con un testo che rappresenta il nome del pulsante. Se è selezionato <guilabel
>Testo accanto alle icone</guilabel
>, allora il nome del pulsante verrà posto alla <emphasis
>destra</emphasis
> dell'icona. Se è selezionato <guilabel
>Testo sotto le icone</guilabel
>, come impostazione predefinita, si avrà il testo del pulsante <emphasis
>sotto</emphasis
> l'icona.</para>

<tip
><para
>Questa opzione specifica la posizione <emphasis
>predefinita</emphasis
>. Ogni applicazione può sovrascrivere l'impostazione utilizzata in questo pannello.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Il menu globale adesso è automaticamente abilitato quando inserisci un'applet di menu globale in un pannello o aggiungi un pulsante di menu alle decorazioni di finestra nella scheda <guilabel
>Pulsanti</guilabel
> del modulo <guilabel
>Decorazioni delle finestre</guilabel
>. </para>

</article>
