<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="filetypes" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Filbindningar</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-11-11</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>filbindningar</keyword>
<keyword
>bindning</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Filbindningar</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>En av de mest bekväma funktionerna i &kde;, är möjligheten att automatiskt passa ihop en datafil med dess program. Som ett exempel, när du klickar på ett &calligrawords;-dokument i filhanteraren, startar &kde; automatiskt &calligrawords;, och laddar automatiskt filen i &calligrawords; så att du kan börja arbeta med den.</para>

<para
>I det ovanstående exemplet, <emphasis
>binds</emphasis
> &calligrawords; datafilen med &calligrawords; (programmet). Dessa filbindningar är avgörande för &kde;:s funktion.</para>

<para
>När &kde; installeras, skapar det automatiskt hundratals bindningar till många av de vanligaste datatyperna. De här ursprungliga bindningarna är baserade på den vanligaste programvaran som ingår, och de vanligaste användarpreferenserna.</para>

<para
>Tyvärr kan inte &kde;:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>förutsäga varje möjlig kombination av programvara och datafiler</para
></listitem>
<listitem
><para
>förbereda för filformat som ännu inte har uppfunnits</para
></listitem>
<listitem
><para
>eller förutsäga var och ens favoritprogram för vissa filformat</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Du kan ändra dina nuvarande filbindningar eller lägga till nya med den här modulen.</para>

<para
>Varje filbindning lagras som en MIME-typ. &MIME;  står för <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Det låter en dator avgöra filtypen utan att öppna och analysera formatet för varenda fil.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Hur det här modulen används</title>

<para
>Du kan starta modulen genom att öppna Systeminställningar och välja <menuchoice
><guimenu
>Program</guimenu
> <guimenuitem
>Filbindningar</guimenuitem
></menuchoice
> i kategorin <guilabel
>Personlig information</guilabel
>. Som alternativ kan den startas genom att skriva <command
>kcmshell5 filetypes</command
> i en terminal eller Kör program.</para>

<para
>Filbindningarna är organiserade i flera kategorier, och du har åtminstone:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Program</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ljud</para
></listitem>
<listitem
><para
>Bilder</para
></listitem>
<listitem
><para
>I-noder</para
></listitem>
<listitem
><para
>Meddelanden</para
></listitem>
<listitem
><para
>Flerdelade</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Alla filbindningar är sorterade under en av dessa kategorier.</para>

<note
><para
>Det finns ingen funktionell skillnad mellan några av kategorierna. De här kategorierna är gjorda för att hjälpa dig organisera dina filbindningar, men de påverkar inte bindningarna på något sätt. </para
></note>

<para
>Kategorierna är listade i rutan som heter <guilabel
>Kända typer</guilabel
>.</para>

<para
>Du kan utforska varje kategori, och se filbindningarna som finns i dem, genom att dubbelklicka på kategorinamnet. En lista med de MIME-typer som hör till kategorin visas.</para>

<tip
><para
>Du kan också söka efter en särskild &MIME;-typ genom att använda sökrutan. Sökrutan heter <guilabel
>Hitta filtyp eller filnamnsmönster</guilabel
> och finns ovanför kategorilistan.</para>

<para
>Skriv in den första bokstaven i &MIME;-typen du är intresserad av. Kategorierna expanderas automatiskt, och bara MIME-typer som innehåller den bokstaven visas.</para>

<para
>Därefter kan du skriva in en andra bokstav och MIME-typerna begränsas ytterligare till de MIME-typer som innehåller de två tecknen.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Lägga till en ny MIME-typ.</title>

<para
>Om du vill lägga till en ny &MIME;-typ till dina filbindningar, kan du klicka på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
>. En liten dialogruta visas. Du väljer kategori från kombinationsrutan som heter <guilabel
>Grupp</guilabel
>, och skriver in &MIME;-namnet i den tomma rutan som heter <guilabel
>Typnamn</guilabel
>. Klicka <guibutton
>Ok</guibutton
> för att lägga till den nya MIME-typen, eller klicka <guibutton
>Avbryt</guibutton
> för att inte göra det.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Ta bort en MIME-typ</title>

<para
>Om du vill ta bort en &MIME;-typ, välj den &MIME;-typ du vill ta bort genom att klicka en gång med musen på dess namn. Klicka sedan på knappen som heter <guibutton
>Ta bort</guibutton
>. &MIME;-typen tas omedelbart bort.</para>
<para
>Du kan bara ta bort dina egna &MIME;-typer.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Redigera en MIME-typs egenskaper</title>

<para
>Innan du kan redigera en &MIME;-typs egenskaper, måste du först ange typen. Bläddra igenom kategorierna tills du hittar &MIME;-typen som du vill redigera, och klicka sedan en gång på den med musen.</para>

<para
>Så fort du har valt &MIME;-typen, visas de nuvarande värdena för typen i modulfönstret.</para>

<para
>Du kommer att märka att de nuvarande värdena är delade på två flikar: <guilabel
>Allmänt</guilabel
> och <guilabel
>Inbäddning</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Allmänt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det finns fyra egenskaper för varje &MIME;-typ under den här fliken:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>MIME-typikon</guilabel
> är ikonen som syns när &dolphin; eller &konqueror; används som filhanterare.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Filnamnsmönster</guilabel
> är ett sökmönster som &kde; använder för att avgöra &MIME;-typen.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Beskrivning</guilabel
> är en kort beskrivning av filtypen. Den är bara till för din skull.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Önskad ordning av program</guilabel
> avgör vilka program som hör ihop med den angivna &MIME;-typen.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inbäddningsfliken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Inbäddningsfliken låter dig avgöra om en fil visas i ett fönster i filhanteraren, eller genom att starta programmet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Ändra ikonen</title>

<para
>För att ändra ikonen, klicka på ikon-knappen. En dialogruta visas, som innehåller alla tillgängliga ikoner. Klicka en gång med musen på ikonen som du föredrar, och klicka <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Redigera MIME-typens mönster</title>

<para
>Rutan som heter <guilabel
>Filnamnsmönster</guilabel
>, avgör vilka filer som ingår i den här MIME-typen.</para>

<para
>Vanligtvis väljs filer baserat på deras ändelse. (Exempel: filer som slutar med <literal role="extension"
>.wav</literal
> är ljudfiler, som använder WAV-formatet och filer som slutar på <literal role="extension"
>.c</literal
> är programfiler skrivna i C).</para>

<para
>Du skriver in ditt filnamnsmönster i den här rutan.</para>

<para
>Asterisken (*) är ett jokertecken som används i nästan varje MIME-typmönster. En fullständig förklaring av jokertecken är utanför den här manualens omfattning, men det är viktig att förstå att asterisken (i det här sammanhanget), <quote
>matchar</quote
> hur många tecken som helst. Som ett exempel: <userinput
>*.pdf</userinput
> matchar <filename
>Datafil.pdf</filename
>, <filename
>Grafik.pdf</filename
> och <filename
>Användare.pdf</filename
>, men inte <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafil.PDF</filename
>, eller <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Det är mycket fördelaktigt att ha flera mönster. Ett för små bokstäver, och ett för stora, etc. Det här hjälper till att försäkra att &kde; kan avgöra filtypen med större noggrannhet.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Redigera MIME-typens beskrivning.</title>

<para
>Du kan skriva in en kort beskrivning av &MIME;-typen i textrutan med namnet <guilabel
>Beskrivning</guilabel
>. Det här namnet är till för att hjälpa dig, det påverkar inte &MIME;-typens funktion.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Redigera programbindningarna</title>

<para
>Det finns fem knappar (<guibutton
>Flytta upp</guibutton
>, <guibutton
>Flytta ner</guibutton
>, <guibutton
>Lägg till</guibutton
>, <guibutton
>Redigera</guibutton
> och <guibutton
>Ta bort</guibutton
>) och en listruta (som listar programmen) som används för att anpassa programmen.</para>

<para
>Listrutan listar alla program som hör ihop med en specifik &MIME;-typ. Listan är i en viss ordning. Det översta programmet används i första hand. Nästa program neråt i listan är det andra, etc.</para>

<note
><para
>Vad menar du med att det finns mer än ett program per &MIME;-typ? Varför är det nödvändigt?</para>

<para
>Vi började med att säga att &kde; kommer förinställt med hundratals filbindningar. I verkligheten är det så att varje system som &kde; installeras på har olika uppsättningar med program. Genom att tillåta flera bindningar per &MIME;-typ, kan KDE fortsätta att köra om ett visst program inte är installerat på systemet.</para>

<para
>Som ett exempel:</para>
<para
>Det finns två program som hör ihop med &MIME;-typen <literal
>pdf</literal
>. Det första programmet heter &okular;. Om ditt system inte har &okular; installerat, så startar &kde; automatiskt det andra programmet &krita;. Som du förstår hjälper det här &kde; att hålla igång när du lägger till och tar bort program.</para
></note>

<para
>Vi har klargjort att ordningen är viktig. Du kan ändra ordningen av programmen genom att klicka en gång med musen på programmet du vill flytta, och sedan antingen klicka på <guibutton
>Flytta upp</guibutton
> eller <guibutton
>Flytta ner</guibutton
>. Det här flyttar det valda programmet upp eller ner i listan av program. </para>

<para
>Du kan lägga till nya program till listan genom att klicka på knappen som heter <guibutton
>Lägg till</guibutton
>. En dialogruta visas. Du kan välja programmet du vill använda för den här MIME-typen med den här dialogrutan. Klicka <guibutton
>OK</guibutton
> när du är klar, och programmet läggs till i den nuvarande listan.</para>

<para
>För att ändra alternativen hos ett program för en viss &MIME;-typ, markera den i listan och klicka därefter på knappen <guibutton
>Redigera...</guibutton
>. Det visar en ny dialogruta med flikarna <guilabel
>Allmänt</guilabel
>, <guilabel
>Skydd</guilabel
> och <guilabel
>Program</guilabel
>. Under fliken <guilabel
>Program</guilabel
> kan du redigera <guilabel
>Namn</guilabel
>, <guilabel
>Beskrivning</guilabel
> och <guilabel
>Kommentar</guilabel
>. I fältet <guilabel
>Kommando</guilabel
> kan du använda flera olika platsmarkörer efter kommandot, som ersätts med verkliga värden när själva programmet körs:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>%f - ett ensamt filnamn</para
></listitem>
<listitem
><para
>%F - en lista med filer att använda för program som kan öppna flera lokala filer på en gång</para
></listitem>
<listitem
><para
>%u - en ensam webbadress</para
></listitem>
<listitem
><para
>%U - en lista med webbadresser</para
></listitem>
<listitem
><para
>%d - katalog för en fil att öppna</para
></listitem>
<listitem
><para
>%D - en lista med kataloger</para
></listitem>
<listitem
><para
>%i - ikonen</para
></listitem>
<listitem
><para
>%m - miniikonen</para
></listitem>
<listitem
><para
>%c - rubriken</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Du kan ta bort ett program (och på så sätt säkerställa att programmet aldrig körs med den här &MIME;-typen) genom att klicka en gång på programmets namn, och klicka på knappen <guibutton
>Ta bort</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Det är en bra idé att använda knapparna <guibutton
>Flytta upp</guibutton
> och <guibutton
>Flytta ner</guibutton
> för att justera oönskade program till en lägre position i listan, istället för att ta bort dem helt från listan. När du väl har tagit bort programmet, om det program du föredrar skulle bli otillgängligt, kommer det inte att finnas något program för att titta på dokumentets data.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Inbäddning</title>
<para
>Inställningarna är bara giltiga för &konqueror; använd som filhanterare, &dolphin; kan inte använda inbäddade vyer och öppnar alltid en fil med tillhörande program.</para>
<para
>Genom att klicka på fliken <guilabel
>Inbäddning</guilabel
> ser du fyra alternativknappar i rutan <guilabel
>Åtgärd vid vänsterklick</guilabel
>. De bestämmer hur filhanteraren visar den valda &MIME;-typen:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Visa fil i inbäddad visare</term>
<listitem
><para
>Om det här är valt visas filen <emphasis
>inne i</emphasis
> filhanterarens fönstret.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Visa fil i separat visare</term>
<listitem
><para
>Det här gör att ett separat fönster skapas när den här MIME-typen visas.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Använd inställningar för gruppen 'application'</term>
<listitem
><para
>Det här gör att MIME-typen använder inställningarna för typens grupp. (Om du redigerar en MIME-typ för ljud, så används ljudgruppens inställningar).</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Fråga om spara till disk istället</term>
<listitem
><para
>Inställningen är bara giltig för &konqueror; använd som webbläsare, och bestämmer om filen visas med en inbäddad visning, eller om du istället blir tillfrågad om att spara filen på disk.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Under det här finns en textruta som heter <guilabel
>Önskad ordning av tjänster</guilabel
>.</para>

<para
>När du är i en filhanterare, som &dolphin; eller &konqueror;, kan du <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka, och en meny med ett alternativ som heter <guimenu
>Öppna med...</guimenu
> visas. Den här rutan listar programmen som visas, i den ordning de visas, i den här menyn.</para>

<para
>Du kan använda knapparna <guibutton
>Flytta upp</guibutton
> och <guibutton
>Flytta ner</guibutton
> för att ändra ordningen.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Göra ändringarna permanenta</title>

<para
>När du är klar med ändringarna för MIME-typerna, kan du klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att göra ändringarna permanenta, men bli kvar i modulen.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
