<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2010-10-27</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Võimaldab ligipääsu teise arvuti failidele turvalise shelli (<emphasis
>S</emphasis
>ecure <emphasis
>SH</emphasis
>ell ehk <acronym
>SSH</acronym
>) protokolli abil. Võrguarvutis peab töötama <acronym
>SSH</acronym
> deemon, kuid ülejäänus kasutab protokoll standardseid käsureatööriistu.</para>

<para
>Fishi KIO-mooduli kasutamine on järgmine: <userinput
>fish://<replaceable
>masinanimi</replaceable
></userinput
> või <userinput
>fish://<replaceable
>kasutajanimi</replaceable
>@<replaceable
>masinanimi</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>Kasutada tuleb kaht kaldkriipsu.</para
></note>

<para
>Kui sinu kasutajanimi on mõlemas arvutis sama, võib osa <replaceable
>kasutajanimi</replaceable
> (ja sellele järgneva @-märgi) ära jätta.</para>

<para
>Lisada võib parooli kujul <userinput
>fish://<replaceable
>kasutajanimi</replaceable
>:<replaceable
>parool</replaceable
>@<replaceable
>masinanimi</replaceable
></userinput
>, kuid see ei ole hädavajalik, sest kui sa seda ei anna, küsitakse seda vajaduse korral sinu käest nagunii.</para>

<para
>Kui sul töötab <acronym
>SSH</acronym
> deemon mittestandardses pordis, siis saad pordi määrata tavalist &URL;-i süntaksit kasutades: <userinput
>fish://<replaceable
>masinanimi</replaceable
>:<replaceable
>pordinumber</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>Fish peaks toimima igal <acronym
>POSIX</acronym
>-iga ühilduval &UNIX;-põhisel kaugarvutil. See kasutab shellikäske <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
> ja <command
>wc</command
>. Fish käivitab shelli käsuga <command
>/bin/sh</command
> ja eeldab, et see on Bourne'i shell (või mõni ühilduv, näiteks <command
>bash</command
>). Kui saadaval on käsud <command
>sed</command
> ja <command
>file</command
> ning fail <filename
>/etc/apache/magic</filename
> &MIME; tüüpide signatuuridega, võib neid kasutada &MIME; tüübi tuvastamiseks. </para>

<para
>Kui võrgumasinas on saadaval <application
>Perl</application
>, kasutatakse hoopis seda. Siis läheb vaja ainult käske <command
>env</command
> ja <command
>/bin/sh</command
>. <application
>Perl</application
>i kasutamine on kasulik ka kiiruse suurenemise tõttu.</para>

<para
>Fish võib töötada isegi &Windows; masinas, kui sellesse on paigaldatud selline abivahend, nagu <application
>Cygwin</application
>. Kõik mainitud vahendid peavad asuma süsteemi otsinguteel (<envar
>PATH</envar
>) ning käivitatav shell peab suutma töödelda korrektselt käsku <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
>.</para>

</article>
