<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kdebugdialog5 "<application
>KDebugDialog</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kdebugdialog;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  
  
]>

<article id="kdebugdialog5" lang="&language;">
<title
>Diálogo de depuração do KDE</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
><surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
><email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução atual</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>20/12/2011</date>
<releaseinfo
>1.0 &kde; 4.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Diálogo de depuração do KDE</keyword>
<keyword
>Depurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>


<para
>O &kdebugdialog; é uma janela para gerenciar as mensagens de diagnóstico em pleno funcionamento. Oferece um modo simples e um completo.</para>
<para
>Para poder fazer as alterações, a opção <guilabel
>Desabilitar todas as saídas de depuração</guilabel
> terá que ser desmarcada.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Modo simples</term>
<listitem>
<para
>Se você simplesmente digitar <command
>kdebugdialog5</command
>, verá uma lista de <quote
>áreas</quote
> que podem estar ativas ou inativas. Uma chamada <function
>kDebug (área)</function
> no código irá mostrar algo na janela de depuração somente se a área estiver ativa.</para>

<note
><para
>Note que o kWarning, o kError e o kFatal aparecem sempre, uma vez que <emphasis
>NÃO</emphasis
> são controlados por esta configuração. </para
></note>

<para
>Inserir um texto no campo <guilabel
>Pesquisar</guilabel
> do topo da lista lhe permite filtrar as áreas que aparecem na área da lista com base neste texto. Use os botões abaixo da lista para selecionar ou desmarcar todos os itens visualizados (os outros itens não são afetados) ou alterar a saída da depuração para um único item, usando a opção de marcação ao lado dele. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Modo completo</term>
<listitem>
<para
>Se você iniciar com o comando <command
>kdebugdialog5</command
> <option
>--fullmode</option
>, para cada nível de severidade você pode definir separadamente o que deve ser feito com as mensagens de diagnóstico daquele nível, e o mesmo acontece para cada área de depuração.</para>

<para
>No modo completo, você deverá selecionar em primeiro lugar a área de depuração na qual está interessado na lista à esquerda do diálogo, usando a caixa de pesquisa no topo da lista.</para>

<para
>Você pode ajustar independentemente a saída para vários tipos de mensagens:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Informações</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Aviso</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Erro</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Erro fatal</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Para cada um destes tipos, você pode configurar o seguinte:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Output to (Saída para):</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Neta caixa combinada, você pode escolher para que saída as mensagens devem ser enviadas. As opções são: <quote
>Arquivo</quote
>, <quote
>Caixa de mensagem</quote
>, <quote
>Shell</quote
> (significa a saída padrão) e <quote
>Syslog</quote
> (registro do sistema). Por favor, não direcione mensagens fatais diretamente para o syslog, a não ser que você seja o administrador do sistema. O padrão é <quote
>Shell</quote
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filename (Nome do arquivo):</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto só estará habilitado quando você escolher o <quote
>Arquivo</quote
> como saída, e fornecer o nome daquele arquivo (que é interpretado como relativo à pasta atual). O padrão é <filename
>kdebug.dbg</filename
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Além disto, você poderá também assinalar a opção <guilabel
>Interromper nos erros fatais</guilabel
>. Neste caso, se for mostrada uma mensagem com o nível de severidade <computeroutput
>KDEBUG_FATAL</computeroutput
>, o aplicativo termina com um SIGABRT depois de mostrar a mensagem.</para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Quando você fechar o diálogo, pressionando <guibutton
>OK</guibutton
>, suas configurações serão aplicadas imediatamente, e serão salvas em <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kdebugrc</filename
>. Quando você pressionar <guibutton
>Cancelar</guibutton
>, suas configurações serão descartadas e as antigas serão restauradas.</para>

<para
>Créditos a Kalle Dalheimer pela versão original do &kdebugdialog;</para>

<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> <para
>Tradução atual de Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
></para
> 

&underFDL;

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-shorttag: t
End:
-->

