<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz Teixeira</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@kdemail.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>27/10/2010</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.5</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Permite-lhe acessar aos arquivos de outro computador com o protocolo de <emphasis
>S</emphasis
>ecure <emphasis
>SH</emphasis
>ell (<acronym
>SSH</acronym
>). O computador remoto necessita ter rodando o servidor de <acronym
>SSH</acronym
>, mas o resto do protocolo usa ferramentas normais da linha de comando, como descrito abaixo.</para>

<para
>Use o 'kioslave' do 'fish' da seguinte forma: <userinput
>fish://<replaceable
>máquina</replaceable
></userinput
> ou <userinput
>fish://<replaceable
>usuário</replaceable
>@<replaceable
>máquina</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>Você precisa usar barras duplas (//).</para
></note>

<para
>Você pode omitir o <replaceable
>usuário</replaceable
> (e o símbolo '@' que se segue) se tiver o mesmo usuário em ambos os computadores.</para>

<para
>Você poderá adicionar uma senha no formato <userinput
>fish://<replaceable
>usuário</replaceable
>:<replaceable
>senha</replaceable
>@<replaceable
>máquina</replaceable
></userinput
>, mas não será necessário, uma vez que será pedida a senha se você não a indicar.</para>

<para
>Se estiver rodando o servidor de <acronym
>SSH</acronym
> numa porta que não a padrão, você pode indicar essa porta com a sintaxe normal das &URL;s como aparece abaixo: <userinput
>fish://<replaceable
>máquina</replaceable
>:<replaceable
>número da porta</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>O 'fish' deve funcionar com qualquer computador remoto baseado em &UNIX; e compatível com o padrão <acronym
>POSIX</acronym
>. Ele usa os comandos shell <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>,<command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp </command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
> e <command
>wc</command
>. O protocolo 'fish' inicia com o <command
>/bin/sh </command
> como seu shell padrão, e espera mudar para um Bourne shell (ou compatível, como o <command
>bash</command
>). Se os comandos <command
>sed</command
> e <command
>file </command
> estiverem disponíveis, bem como o arquivo <filename
>/etc/apache/magic</filename
> com o tipo &MIME; para assinaturas, estes serão usados para adivinhar tipos &MIME;. </para>

<para
>Se o <application
>Perl</application
> estiver disponível na máquina remota, ele será usado. Então, <command
>env</command
> e <command
> /bin/sh</command
> serão necessários. Usando o <application
>Perl</application
> se tem o benefício adicional de ser mais rápido.</para>

<para
>O 'fish' pode até mesmo funcionar em máquinas &Windows;, se ferramentas como o <application
>Cygwin</application
> estiverem instaladas. Todos os utilitários acima devem estar no <envar
>PATH</envar
> do sistema, e o shell inicial deve ser capaz de processar o comando <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> corretamente.</para>

</article>
