<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Czech "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<article id="kgamma" lang="&language;">
<title
>Gama monitoru</title>

<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michael</firstname
> <surname
>v.Ostheim</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ostheimm@users.berlios.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lukáš</firstname
><surname
>Vlček</surname
><affiliation
><address
><email
>lukas.vlcek777@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Překlad</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>31.7.2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Nastavení systému</keyword>
<keyword
>Monitor</keyword>
<keyword
>Kalibrace</keyword>
<keyword
>Gama</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul je nástroj pro korekci gama monitoru. S vhodným nastavením gama bude obraz (webových stránek, obrázků atd.) na vašem monitoru vypadat stejně jako na jiných monitorech.</para>
<para
>To Vám umožní změnit gama monitoru pro &X-Server;. Ale to není vše. Pro dobrý výsledek budete muset upravit jas, kontrast a rovnováhu barev monitoru. To může být obtížné a musíte každý krok několikrát opakovat. Pro vynikající výsledky potřebujete opravdu dobré (a drahé) zařízení.</para>
<para
>Použijte čtyři posuvníky pro určení korekce gama, buď jako jednu hodnotu nebo jednotlivé hodnoty pro červenou, zelenou nebo modrou složku. &X-Server; ve výchozím stavu nastavuje gama na hodnotu 1.00 (&Mac; 1.80, WinXX 2.20). Testovací obrazy Vám pomohou najít správné nastavení.</para>
<para
>Chcete-li uložit nastavení gama pro celý systém, povolte volbu <guilabel
>Uložit nastavení pro celý systém</guilabel
>. Toto nastavení systému bude použito při dalším stratu služby &X-Server;. Pro tuto volbu potřebujete práva uživatele root. Tuto volbu použijte, chcete-li opravit nastavení gama všem uživatelům a ve všech grafických prostředích na tomto PC.</para>
<para
>Chcete-li uložit nastavení gama pouze pro vaši osobní konfiguraci &plasma;, nepovolujte tuto volbu. Uživatelská nastavení budou obnoveny při příštím spuštění grafického prostředí &plasma; a přepsání dočasného systémového nastavení gama. Systémové nastavení tímto nebude odstraněno a bude obnoveno při dalším spuštění aplikace &X-Server;.</para>
<para
>Na více monitorovém systému vyberte obrazovku, kterou chcete změnit. Ta bude také pracovat s povolenou xinermou. Chcete-li nastavit všechny obrazovky na stejné hodnoty gama, povolte volbu <guilabel
>Synchronizovat obrazovky</guilabel
>. Na systémech pouze s jednou obrazovkou, nebude mít tato volba žádný efekt.</para>
</sect1>

<sect1 id="using_test_images">
<title
>Použití testovacích obrázků</title>
<para
>Tento modul nabízí šest různých testovacích obrázků volitelných z roletového seznamu v horní části okna.</para>
<sect2 id="grey">
<title
>Testovací obrázek: Stupnice šedi</title>
<para
>Měli byste vidět následující:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Stupnici šedi s 20 různými částmi</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nejtmavší část je čistě černá</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nejsvětlejší část je čistě bílá</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ani náznak jakékoliv jiné barvy v šedých tónech</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Nelze-li vidět všech 20 částí, použijte pro opravu nastavení kontrastu na monitoru nebo posuvník <guilabel
>Gama</guilabel
>. Nebude-li černá čistě černá, zkuste monitor ztmavit. Nebude-li bílá čistě bílá, zkuste monitor zesvětlit. Vidíte-li nějaké barvy v šedých tónech, změňte nastavení barevného vyvážení monitoru nebo použijte posuvník <guilabel
>červené</guilabel
>, <guilabel
>zelené</guilabel
> a <guilabel
>modré</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="RGB-Scale">
<title
>Testovací obrázek: RGB stupnice</title>
<para
>Měli byste vidět tři pruhy. V červených, zelených a modrých tónech. Každý se 16 částmi. Nejtmavší části by měli být čistě černé, nejsvětlejší by měli být čistě červené, zelené nebo modré. Nevidíte-li všechny části barevných pruhů, zkuste danou barvu zesvětlit nebo ztmavit.</para>
</sect2>

<sect2 id="CMY-Scale">
<title
>Testovací obrázek: CMY stupnice</title>
<para
>Měli byste vidět tři pruhy. V azurových, purpurových a žlutých tónech. Každý s 11 částmi. Nejsvětlejší část by měla být čistě bílá. Nejtmavší by měla být čistě azurová, purpurová nebo žlutá.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Nemůžete-li vidět všechny azurové části, zkuste zesvětlit nebo ztmavit červenou</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nemůžete-li vidět všechny purpurové části, zkuste zesvětlit nebo ztmavit zelenou</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nemůžete-li vidět všechny žluté části, zkuste zesvětlit nebo ztmavit modrou</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect2>

<sect2 id="advanced">
<title
>Pokročilé testovací obrázky</title>
<para
>Následující tři obrázky zobrazují vlastnosti monitoru ve třech bodech šedého spektra. Nelze-li vidět všechny detaily, nedělejte si s tím  starosti, nebo kupte lepší hardware. </para>
<sect3 id="dark-gray">
<title
>Testovací obrázek Tmavě šedá</title>
<para
>Měli byste vidět 10 obdélníků s rozdílnou tmavě šedou uvnitř černého rámce. Nákres zobrazuje 1% kroků od černé. </para>
</sect3>
<sect3 id="mid-gray">
<title
>Testovací obrázek Středně šedá</title>
<para
>Tento obrázek zobrazuje 11 šedých obdélníků uvnitř 50% šedého rámce. Měli byste vidět všechny obdélníky kromě prostředního. Obdélníky představují kroky od 45% do 55% šedé. </para>
</sect3>
<sect3 id="light-gray">
<title
>Testovací obrázek Světle šedá</title>
<para
>Měli byste vidět 10 obdélníků s rozdílnou světle šedou uvnitř bílého rámce. Nákres zobrazuje 1% kroků od bílé. </para>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
