<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &systemsettings;</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-03-23</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Deze documentatie beschrijft de systeeminstellingen en het systeembeheercentrum van uw bureaublad. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeem</keyword>
<keyword
>Instellingen</keyword>
<keyword
>configuration</keyword>
<keyword
>systeembeheer</keyword>
<keyword
>config</keyword>
<keyword
>systeembeheer</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>De &systemsettings; biedt de gebruiker een gecentraliseerde en handige manier om alle instellingen voor uw bureaublad in te stellen. </para>

<para
>&systemsettings; bestaat uit vele modulen. Elke module is een aparte applicatie, echter &systemsettings; organiseert al deze applicaties in een enkele locatie. </para>

<tip>
<para
>Elke &systemsettings;-module kan apart worden uitgevoerd </para>
<para
>Zie de sectie getiteld <link linkend="run-modules-individually"
>Uitvoeren van individuele &systemsettings;-modules</link
> voor meer informatie. </para>
</tip>

<para
>&systemsettings; groepeert alle configuratiemodulen in een aantal basis categorieën: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Uiterlijk</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Werkruimte</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Persoonlijke instellingen</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Netwerk</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Hardware</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>De modulen die bij &systemsettings; horen vallen onder één van de boven genoemde categorieën, waardoor het gemakkelijker is om de juiste configuratiemodule te vinden. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>&systemsettings; gebruiken</title>

<para
>Deze sectie detaileert het gebruik van &systemsettings; zelf. Voor informatie over elke individuele module, zie <link linkend="modules"
>&systemsettings;-modules</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>&systemsettings; opstarten</title>

<para
>De &systemsettings; kan op drie manieren worden gestart: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Door <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Systeeminstellingen</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen uit het menu <guilabel
>Programma's</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Door het indrukken van <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> of <keycombo
>&Alt;<keycap
>Space</keycap
></keycombo
>. Dit brengt de dialoog van &krunner;. Typ in <command
>systemsettings5</command
> en druk op &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Typ <command
>systemsettings5 &amp;</command
> op een vraag om een commando. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Alle drie methoden zijn gelijkwaardig en hebben hetzelfde resultaat. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>Het scherm van &systemsettings;</title>

<para
>Wanneer u &systemsettings; start, krijgt u een venster, dat is verdeeld in twee functionele delen. </para>

<para
>Bovenaan is een taakbalk. De taakbalk biedt de gebruiker de mogelijkheid terug te gaan vanuit een module naar het hoofdbeeld met behulp van <guibutton
>Alle instellingen</guibutton
>. U vindt er ook een menu <guimenu
>Help</guimenu
> evenals een knop <guiicon
>Instellen</guiicon
> die een dialoog biedt met alternatieve beeldinstellingen. </para>
<para
>Om naar iets te zoeken in alle modulen, kunt trefwoorden intypen in het zoekveld rechts op de werkbalk in <guibutton
>Alle instellingen</guibutton
>. Als u begint met typen, zal een popup met een lijst van overeenkomende onderwerpen verschijnen. Selecteer er één en alleen de groepen met instellingen voor dat trefwoord zijn ingeschakeld, de anderen zijn grijs.</para>
<para
>Wanneer het pictogramvenster focus heeft kunt u de eerste letter van elke module of modulegroepsnaam intikken om het te selecteren. Deze letter opnieuw intikken verplaatst de selectie naar de volgende overeenkomst. </para>
<para
>Onder de werkbalk bevindt zich een beeld met pictogrammen van de individuele modules of groepen modules waaruit &systemsettings; bestaat. Standaard, als uw muiswijzer een paar seconden boven een pictogram staat, verschijnt een tekstballon, die ofwel het doel van de module of de modules in deze groep verklaart. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>&systemsettings; Categorieën en modulen</title>
<para
>Een kort overzicht van alle categorieën en hun modules:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Uiterlijk</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Thema van Werkruimte (Uiterlijk en gedrag, Bureaubladthema, Cursorthema, Opstartscherm) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Kleuren </para
></listitem>
<listitem
><para
>Lettertype (Lettertypen, Lettertypenbeheer) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pictogrammen (Pictogrammen, Emoticons) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Stijl van toepassing (Vensterdecoraties, Widgetstijl, GNOME stijl van toepassingen (GTK)) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Werkruimte</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Gedrag van bureaublad (Werkruimte, Bureaubladeffecten, Schermranden, Schermvergrendeling, Virtuele bureaubladen, Activiteiten) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Vensterbeheer (Venstergedrag, Taakschakelaar, KWin-scripts, Vensterregels) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Sneltoetsen (standaard sneltoetsen, globale sneltoetsen, Websneltoetsen, aangepaste sneltoetsen) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Opstarten en afsluiten (Aanmeldscherm (SDDM), Autostart, Achtergrondservices, Bureaubladsessies, Startscherm van systeem) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Zoeken (Plasma zoeken, Zoeken naar bestanden) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Persoonlijke instellingen</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Accountdetails (KDE-portefeuille, gebruikersbeheer) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Regionale instellingen (Vertalingen, Indeling, Spellingcontrole, Datum &amp; tijd) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Meldingen </para
></listitem>
<listitem
><para
>Programma's (Standaard toepassingen, Bestandsassociaties, Locaties, Terugkoppeling op starten) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Toegankelijkheid </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Netwerk</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Verbindingen </para
></listitem>
<listitem
><para
>Instellingen (Proxy, Verbindingsvoorkeuren, Voorkeuren voor SSL, Cache, Cookies, Identificatie van browsers) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Verbindingen (Windows-shares) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Bluetooth (apparaten, adapters, geavanceerde instellingen) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Hardware</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Invoerapparaten (toetsenbord, muis, joystick, touchpad) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Scherm en monitor (Schermen, Compositor, Gamma) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimedia (geluidsvolume, geluid en video) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Energiebeheer (Energiebesparing, Geavanceerde instellingen, Instellingen voor activiteiten) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Verwijderbare opslag (apparaatacties, verwijderbare apparaten) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Gebruik het zoekveld rechtsboven in <guibutton
>Alle instellingen</guibutton
> om alle overeenkomende modulen voor een gegeven trefwoord te vinden. Beginnen met het typen van een trefwoord opent een lijst met trefwoorden en alleen de overeenkomstige modulen zijn ingeschakeld.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Afsluiten van &systemsettings;</title>

<para
>&systemsettings; kan worden afgesloten op twee manieren: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Druk op <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> op het toetsenbord. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klik op de knop <guibutton
>Afsluiten</guibutton
> in de werkbalk. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>&systemsettings; instellen</title>

<para
>Het pictogram <guiicon
>Instellen</guiicon
> in de werkbalk stelt u in staat om enige parameters van &systemsettings; in te stellen. U kunt veranderen van <guilabel
>Pictogramweergave</guilabel
> (standaard beeld) naar <guilabel
>Klassieke boomstructuurweergave</guilabel
> of <guilabel
>Zijbalkweergave</guilabel
>. In de modus <guilabel
>Zijbalkweergave</guilabel
> toont de welkomstpagina de frequent gebruikte modulen voor snelle toegang. </para>

<para
>U kunt ook de gedetailleerde ballontekst uitschakelen door het deactiveren van <guilabel
>Gedetailleerde ballonteksten tonen</guilabel
>. U krijgt dan alleen normale ballonteksten en niet de inhoud van een modulegroep. </para>

<para
>De <guilabel
>Boomstructuurweergave</guilabel
> heeft een optie om het eerste niveau automatisch bij opstarten van &systemsettings; uit te vouwen. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Uitvoeren van individuele &systemsettings; modules</title>

<para
>Individuele modules kunt worden uitgevoerd zonder het uitvoeren van &systemsettings; door het commando <command
>kcmshell5</command
> te geven vanaf de commandoregel. Typ <command
>kcmshell5 --list</command
> om een lijst van beschikbare &systemsettings; modules te verkrijgen. </para>
<para
>Bovendien kunt u KRunner starten en beginnen met het typen van trefwoorden. Wanneer u begint met typen zal een lijst met overeenkomende modules voorafgegaan door &systemsettings; verschijnen. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>De modules van &systemsettings;</title>

<para
>Om het zo gemakkelijk mogelijk te maken, heeft &systemsettings; de opties georganiseerd in de vijf categorieën. Onder elke categorie, zijn de pictogrammen gegroepeerd onder subcategorieën. Elk pictogram wordt een module genoemd. Als u op een modulepictogram dubbelklikt, krijgt u de opties van de module in het hoofdvenster. </para>

<para
>Elke module zal een of meer van de volgende knoppen bevatten: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Help</term>
<listitem>
<para
>Deze knop zal hulp bieden specifiek voor de huidige module. Klikken op de knop opent &khelpcenter; in een nieuw venster en gedetailleerde informatie bieden over de module. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Standaardwaarden</term>
<listitem>
<para
>Klikken op deze knop zal deze module naar zijn standaard waarden brengen. U moet op <guibutton
>Toepassen</guibutton
> drukken om de opties op te slaan. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Opnieuw instellen</term>
<listitem>
<para
>Deze knop <quote
>Reset</quote
> brengt de module terug naar de vorige instellingen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Toepassen</term>
<listitem>
<para
>Als u op deze knop klikt zullen alle wijzigingen opgeslagen worden. Als u iets hebt gewijzigd zal klikken op <guibutton
>Toepassen</guibutton
> er voor zorgen dat deze geactiveerd worden. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>U moet <quote
>Reset</quote
> of <quote
>Toepassen</quote
> gebruiken na elke wijziging alvorens naar een andere module te gaan. </para>
<para
>Als u probeert te wijzigen of uw opties te resetten zonder opslaan, dan wordt u gevraagd of u uw wijzigingen wilt opslaan of verwerpen. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuiging en licentie</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Programma copyright 2007 Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Programma copyright 2009 Ben Cooksley. </para>
<para
>Bijdragen van: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Documentatie Copyright &copy; 2008 &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

&meld.fouten;&vertaling.jaap;&vertaling.freek; &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
