<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok Systeminställningar</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-03-23</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Den här dokumentationen beskriver systeminställningar och administrationscentral för skrivbordet. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>System</keyword>
<keyword
>Inställningar</keyword>
<keyword
>anpassning</keyword>
<keyword
>administration</keyword>
<keyword
>inställning</keyword>
<keyword
>administration</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Systeminställningar tillhandahåller ett centralt och bekvämt sätt för användaren att anpassa alla inställningar av skrivbordet. </para>

<para
>Systeminställningar består av flera moduler. Varje modul är ett separat program, dock organiserar Systeminställningar alla program på en enda plats. </para>

<tip>
<para
>varje modul i systeminställningar kan köras individuellt </para>
<para
>Se avsnittet som heter <link linkend="run-modules-individually"
>Köra enskilda moduler i Systeminställningar</link
> för mer information. </para>
</tip>

<para
>Systeminställningar grupperar alla inställningsmoduler i flera kategorier: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Utseende</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Arbetsyta</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Personlig information</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Nätverk</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Hårdvara</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Modulerna som utgör Systeminställningar hamnar under en av ovanstående kategorier, vilket gör det enklare att hitta rätt inställningsmodul. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Använda Systeminställningar</title>

<para
>Det här avsnittet beskriver användning av Systeminställningar själv. För information om varje enskild modul, se <link linkend="modules"
>Moduler i Systeminställningar</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Starta Systeminställningar</title>

<para
>Systeminställningar kan startas på tre olika sätt: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Genom att välja <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guimenuitem
>Systeminställningar</guimenuitem
></menuchoice
> i <guilabel
>Programmenyn</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Genom att trycka på <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> eller <keycombo
>&Alt;<keycap
>Mellanslag</keycap
></keycombo
>. Det visar dialogrutan <application
>Kör kommando</application
>. Skriv <command
>systemsettings5</command
>, och tryck på returtangenten. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Skriv <command
>systemsettings5 &amp;</command
> på vilken kommandorad som helst. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Alla tre metoderna är ekvivalenta, och ger samma resultat. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>Skärmen för systeminställningar</title>

<para
>När du startar Systeminställningar, visas ett fönster som är uppdelat i två funktionella delar. </para>

<para
>Längst upp finns en verktygsrad. Verktygsraden ger användaren möjlighet att gå tillbaka till huvudvyn inifrån en modul, genom att använda <guibutton
>Alla inställningar</guibutton
>. Man kan också hitta en <guimenu
>hjälpmeny</guimenu
>, samt knappen <guibutton
>Anpassa</guibutton
> som tillhandahåller en dialogruta med alternativa vyinställningar. </para>
<para
>För att söka efter någonting i vilken modul som helst, börja skriv nyckelord i sökfältet till höger på verktygsraden i <guibutton
>Alla inställningar</guibutton
>. När du börjar skriva dyker det upp en lista med ämnen som passar in. Välj ett, så aktiveras bara grupper med inställningar för det givna nyckelordet, medan övriga skuggas.</para>
<para
>När ikonfönstret har fokus kan du skriva in den första bokstaven för vilken modul eller modulgrupp som helst för att markera den. Skrivs bokstaven igen flyttas markeringen till nästa träff. </para>
<para
>Under verktygsraden finns en ikonvy av de individuella modulerna eller modulgrupperna som ingår i Systeminställningar, grupperade enligt olika kategorier. Normalt visas ett verktygstips som antingen förklarar modulens syfte eller visar modulerna i gruppen, när musen hålls några sekunder över en ikon. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Systeminställningarnas kategorier och moduler</title>
<para
>En kortfattad översikt av alla kategorier och deras moduler:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Utseende</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Arbetsytans tema (Utseende och känsla, Skrivbordstema, Muspekartema, Startskärm) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Färger </para
></listitem>
<listitem
><para
>Teckensnitt (Teckensnitt, Teckensnittshantering) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ikoner (Ikoner, Smilisar) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Programstil (Fönsterdekorationer, Grafisk komponentstil, GNOME programstil (GTK)) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Arbetsyta</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Skrivbordsbeteende (Arbetsyta, Skrivbordseffekter, Skärmkanter, Skärmlåsning, Virtuella skrivbord, Aktiviteter) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Fönsterhantering (Fönsterbeteende, Aktivitetsbyte, Kwin-skript, Fönsterregler) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Genvägar (Standardgenvägar, Globala snabbtangenter, Webbgenvägar, Egna genvägar) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Start och avslutning (Inloggningsskärm (SDDM), Automatisk start, Bakgrundstjänster, Skrivbordssession, Datorstartskärm) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Sökning (Plasma sökning, Filsökning) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Personlig information</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Kontoinformation (KDE-plånbok, Användarhanterare) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Landsinställningar (Översättningar, Format, Stavningskontroll, Datum och tid) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Underrättelser </para
></listitem>
<listitem
><para
>Program (Standardprogram, Filbindningar, Platser, Gensvar vid programstart) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Handikappstöd </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Nätverk</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Anslutningar </para
></listitem>
<listitem
><para
>Inställningar (Proxy, Anslutningsinställningar, SSL-inställningar, Cache, Kakor, Webbläsaridentifikation) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Anslutningar (Utdelade Windows-kataloger) </para
></listitem>

<listitem
><para
>Blåtand (Enheter, Anslutningar, Avancerade inställningar) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Hårdvara</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Inmatningsenheter (Tangentbord, Mus, Styrspak, Tryckplatta) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Bildskärm (Bildskärmar, Sammansättning, Gamma) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimedia (Ljudvolym, Ljud- och video) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Strömhantering (Strömsparinställningar, Avancerade inställningar, Aktivitetsinställningar) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Flyttbara lagringsmedia (Enhetsåtgärder, Flyttbara enheter) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Använd sökfältet längst upp till höger i <guibutton
>Alla inställningar</guibutton
> för att hitta alla moduler som motsvarar ett givet nyckelord. När ett nyckelord börjar skrivas in visas en lista med nyckelord och bara motsvarande moduler är aktiverade.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Avsluta Systeminställningar</title>

<para
>Systeminställningar kan avslutas på två olika sätt: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Tryck på <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> på tangentbordet. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klicka på knappen <guibutton
>Stäng</guibutton
> placerad i verktygsraden. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Anpassa Systeminställningar</title>

<para
>Ikonen <guiicon
>Anpassa</guiicon
> i verktygsraden låter dig ändra några parametrar i Systeminställningar. Du kan byta från <guilabel
>Ikonvy</guilabel
> (den normala vyn) till <guilabel
>Klassisk trädvy</guilabel
> eller <guilabel
>Sidoradsvy</guilabel
>. Med <guilabel
>Sidoradsvy</guilabel
> visar välkomstsidan de ofta använda modulerna för snabb åtkomst. </para>

<para
>Du kan också stänga av detaljerade verktygstips genom att avmarkera <guilabel
>Visa detaljerade verktygstips</guilabel
>. Då visas bara normala verktygstips, och inte innehållet i en modulgrupp. </para>

<para
><guilabel
>Trädvy</guilabel
> har ett alternativ för att automatiskt expandera den första nivån när systeminställningar startas. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Köra enskilda moduler i Systeminställningar</title>

<para
>Enskilda moduler kan köras utan att köra Systeminställningar genom att använda <command
>kcmshell5</command
> på kommandoraden. Skriv <command
>kcmshell5 --list</command
> för att se en lista med tillgängliga moduler i Systeminställningar. </para>
<para
>Dessutom kan du starta Kör program och börja skriva in nyckelord. När du börjar skriva dyker en lista över motsvarande moduler upp med prefixet systeminställningar. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Moduler i Systeminställningar</title>

<para
>För att göra det så enkelt som möjligt, har Systeminställningar organiserat alternativ i fem kategorier. Under varje kategori, finns ikoner grupperade i underavdelningar. Varje ikon kallas en modul. När du dubbelklickar på en modulikon visas modulens alternativ i huvudfönstret. </para>

<para
>Varje modul har några eller alla av de följande knapparna: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Hjälp</term>
<listitem>
<para
>Den här knappen tillhandahåller specifik hjälp för den aktuella modulen. Att klicka på knappen visar Hjälpcentralen i ett nytt fönster, som tillhandahåller detaljerad information om modulen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Förval</term>
<listitem>
<para
>Att klicka på den här knappen återställer modulen till dess förvalda värden. Du måste klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att spara alternativen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Återställ</term>
<listitem>
<para
>Knappen <quote
>Återställer</quote
> modulen till de tidigare inställningarna. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Verkställ</term>
<listitem>
<para
>Genom att klicka på den här knappen sparas alla ändringar. Om du har ändrat någonting gör ett klick på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> att ändringarna får effekt. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Du måste antingen <quote
>Återställa</quote
> eller <quote
>Verkställa</quote
> ändringarna innan du byter till en annan modul. </para>
<para
>Om du försöker byta utan att spara eller återställa dina alternativ, blir du tillfrågad om du vill spara ändringarna eller kasta dem. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Tack till och licens</title>

<para
>Systeminställningar </para>
<para
>Program copyright 2007 Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Program copyright 2009 Ben Cooksley. </para>
<para
>Bidragsgivare: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Dokumentation Copyright &copy; 2008 &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
