<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Muspekartema</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-24</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Det här är dokumentationen för systeminställningarnas modul som anpassar muspekarens utseende. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>mus</keyword>
<keyword
>muspekare</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Modulen låter dig välja bland ett antal installerade muspekarteman från en förhandsgranskning av pekarvisningen. </para>

<para
>Funktionerna som tillhandahålls av modulen kanske inte är tillgängliga på vissa system. Ditt system kan behöva uppdateras för att stödja muspekarteman. </para>

<para
>Om du har ytterligare muspekarteman tillgängliga, kan du installera och ta bort dem med knapparna längst ner i listrutan. Observera att du inte kan ta bort standardteman. </para>

<para
>Använd knappen <guibutton
>Hämta nya teman</guibutton
> för att starta dialogrutan <guilabel
>Hämta heta nyheter</guilabel
> och ladda ner ytterligare teman från Internet.</para>

<para
>Vissa teman tillåter också att pekarstorleken väljes. Tillgängliga storlekar visas genom att hålla pekaren över ett tema. </para>

<para
>Storleken kan ställas in till <guilabel
>Upplösningsberoende</guilabel
> eller en av storlekarna tillgängliga för temat. </para>

</article>
