<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Fecha y hora</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Rocío</firstname
><surname
>de Gallego</surname
><affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traducción</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>pablo.devicente@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-12-05</date>
<releaseinfo
>4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>reloj</keyword>
<keyword
>fecha</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>poner</keyword>
<keyword
>configuración</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Fecha y hora</title>

<para
>Puede utilizar para modificar la fecha y hora del sistema, usando un interfaz gráfico conveniente.</para>

<note
><para
>Puesto que estas preferencias no solo afectan a su usuario, sino a todo el sistema, ebe tener permisos de administrador (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para cambiar la fecha y hora del sistema. Si no tiene este nivel de acceso, este módulo le mostrará las preferencias actuales, pero no se guardarán los cambios.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Fecha y hora</title>

<para
>Si marca <guilabel
>Establecer fecha y hora automáticamente</guilabel
> podrá seleccionar un <guilabel
>Servidor horario</guilabel
> de la caja desplegable y se desactivarán el resto de preferencias del diálogo.</para>

<note>
<para
>Las aplicaciones <command
>rdate</command
> o <command
>ntpdate</command
> se utilizan en este módulo para obtener la fecha y la hora de un servidor de hora. Esto tiene lugar cuando se inicia sesión en &kde; estando conectado o cuando se conecta más tarde a Internet y es posible acceder a los servidores de hora.</para
> 
<para
>Ambas aplicaciones son clientes <acronym
>NTM</acronym
> sencillos que establecen un reloj del sistema obtenido mediante comunicación con uno o más servidores <acronym
>NTP</acronym
>. Sin embargo, esto no es suficiente para mantener un reloj preciso a largo plazo. Esto resulta útil para establecer la hora de manera ocasional en equipos que no están conectados a la red todo el tiempo, tal como los portátiles.</para>
</note>

<para
>Si no utiliza un servidor horario, puede establecer la fecha manualmente en la mitad izquierda de la pestaña. Seleccione el mes y el año mediante los controles de la parte superior del calendario y el día del mes haciendo clic en él dentro del calendario.</para>
<para
>Utilice los controles en la parte inferior del calendario para seleccionar la fecha actual, introdúzcala en el cuadro de texto o seleccione la semana del año en la caja desplegable.</para>

<para
>Establezca la hora mediante los selectores numéricos en la parte inferior del reloj analógico, o bien introduciéndola directamente.</para>
<!--Outdated
<note
><para
>The time is represented in 24 hour format.  If you want
the system time to be set to 8:00 PM, you need to set the hour spinbox
to <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12).  If you want the system time set
to 8:00 AM, you should set the hour spinbox to
<guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>
-->
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Zona horaria</title>
<para
>Para establecer una nueva zona horaria, solo tiene que seleccionar una zona de la lista. Utilice el cuadro de filtro para encontrar la <guilabel
>Zona</guilabel
> o la <guilabel
>región</guilabel
> deseada.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
