<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY i18n-plasmapa 'Volume do Áudio'>
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>
<article id="plasmapa" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>&i18n-plasmapa;</title>

<authorgroup>
<author
>&Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2015</year>
<holder
>&Sebastian.Kuegler;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2015-08-10</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.4</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta documentação descreve o módulo de Configuração do Sistema para o &i18n-plasmapa;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistema</keyword>
<keyword
>Configuração</keyword>
<keyword
>configuração</keyword>
<keyword
>multimédia</keyword>
<keyword
>som</keyword>
<keyword
>volume</keyword>
<keyword
>altifalante</keyword>
<keyword
>auscultador</keyword>
<keyword
>bluetooth</keyword>
<keyword
>phonon</keyword>
<keyword
>pulseaudio</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &i18n-plasmapa; oferece ao utilizador um mecanismo para controlar o volume dos dispositivos e das aplicações, usando o sistema de som Pulseaudio. </para>

<sect2 id="kcm">
<title
>Módulo da Configuração do Sistema</title>

<para
>O &i18n-plasmapa; oferece ao utilizador um mecanismo para controlar o volume dos dispositivos e das aplicações, usando o sistema de som Pulseaudio. </para>

<para
>O &i18n-plasmapa; permite ao utilizador controlar o volume dos dispositivos de saída, os canais das aplicações, os dispositivos de entrada e de gravação. Permite ao utilizador encaminhar o áudio de e para determinados dispositivos específicos. O &i18n-plasmapa; consiste num módulo de configuração do sistema e num elemento do Plasma, os quais poderão ser encontrados normalmente na área da bandeja do sistema. </para>

<para
>O &i18n-plasmapa; agrupa as definições de volume e som para os diferentes canais ou dispositivos nas seguintes categorias: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Aplicações: As aplicações que tocam sons, como o seu leitor de música ou navegador Web. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gravação: Muda o volume dos dispositivos de gravação, como um microfone ligado ou um 'kit' mãos-livres. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositivos de Saída: Os dispositivos de saída, onde poderá encontrar a sua ficha para auscultadores, altifalantes normais ou Bluetooth, agrupados segundo a placa de som a que se encontram ligados. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dispositivos de Entrada: Os dispositivos de entrada de som que possam estar ligados ao seu computador. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configuração: Esta página permite-lhe configurar os perfis específicos, como o Estéreo Analógico ou o Digital Surround 5.1. Para os dispositivos Bluetooth, poderá mudar aqui para o perfil de alta-fidelidade Bluetooth AD2P. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="plasmoid">
<title
>Elemento do Plasma</title>
<para
>O elemento gráfico de Plasma do &i18n-plasmapa; é carregado automaticamente no área da bandeja do sistema. Se carregar no ícone do altifalante no painel, irá abrir uma janela com barras de controlo de volume para os diferentes dispositivos de reprodução, permitindo alterar o seu volume de forma individual. </para>
</sect2>

<sect2 id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&i18n-plasmapa; </para>
<para
>Programa com 'copyright' 2014-2015 de Harald Sitter </para>

<para
>Documentação com 'copyright' &copy; 2015 de &Sebastian.Kuegler; &Sebastian.Kuegler.mail; </para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>zepires@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
