<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="screenlocker" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Skärmlåsning</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<!--FIXME code in workspace/kscreenlocker - docbook in workspace/plasma-desktop -->
<date
>2016-09-19</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>systeminställningar</keyword>
<keyword
>skärmlåsning</keyword>
<keyword
>skärmlåsning</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<!--https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=317156 does this effect screenlock in kf5?-->
<para
>Genom att använda den här modulen kan du bestämma hur lång tid som måste gå innan skärmlåsning aktiveras, och lägga till eller ta bort lösenordsskydd för skärmlåsning.</para>

<para
>Längst upp finns kryssrutan <guilabel
>Lås skärm automatiskt efter</guilabel
> för att låta skärmlåsning starta automatiskt, och en nummerruta som bestämmer hur lång inaktivitet som behövs innan skärmlåsning startas. Du kan skriva in vilket positivt antal minuter som helst i rutan.</para>

<para
>Därunder finns en nummerruta, som heter <guilabel
>Kräv lösenord efter låsning</guilabel
>. När du trycker på en tangent eller klickar på en musknapp för att avsluta skärmlåsning efter tiden i nummerrutan och återgår till arbetet, måste du skriva in ett lösenord. Lösenordet som används är samma lösenord som det som du använder för att logga in på datorn. </para>

<para
>Låses skärmen för hand, så aktiveras lösenordsskyddet omedelbart.</para>

<para
>Den normala genvägen <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> tillhandahåller ett snabbt sätt att låsa skärmen för hand.</para>

<para
>Markera <guilabel
>Lås skärmen vid återgång</guilabel
> om du vill att datorn ska vara lösenordsskyddad när den vaknar från viloläge.</para>

<para
>Om du vill ändra bakgrunden i låst tillstånd, gå till fliken <guilabel
>Skrivbordsunderlägg</guilabel
>.</para>

<para
>Du kan välja en <guilabel
>Enkel färg</guilabel
> som skrivbordsunderlägg.</para>

<para
>Som alternativ kan en ensam bild eller ett bildspel med bilder från en katalog användas, eller kan nya skrivbordsunderlägg laddas ner från Internet.</para>

</article>
