<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--moved from konqueror docbook -->

<article id="keditbookmarks" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>De Bladwijzerbewerker</title>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
&Bram.Schoenmakers;&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>

<date
>2016-11-04</date>

<releaseinfo
>Applications 16.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>bladwijzers</keyword>
<keyword
>bewerker</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>In vele toepassingen (&eg; &konqueror;, &konsole;, &konversation;) opent het menu-item <menuchoice
><guimenu
>Bladwijzers</guimenu
><guimenuitem
>Bladwijzers bewerken</guimenuitem
> </menuchoice
> de <guilabel
>Bladwijzerbewerker</guilabel
>.</para>
<para
>Als alternatief kunt u de editor starten als alleenstaande toepassing om de bladwijzers van de browser te bewerken.</para>
<para
>De bewerker toont een boomstructuur van al uw bladwijzers en submappen hiervan. Zoals gebruikelijk in &kde; worden submappen weergegeven met een klein <keycap
>&gt;</keycap
> pijltje links van de mapnaam. Wanneer u er <mousebutton
>links</mousebutton
> op klikt zal de map uitklappen, de inhoud zichtbaar worden en het <keycap
>&gt;</keycap
> pijltje zal veranderen in een <keycap
>v</keycap
>; <mousebutton
>links</mousebutton
> klikken op de <keycap
>v</keycap
> laat de submap weer inklappen.</para>

<para
>Om een item uit de lijst te selecteren kunt u daar met de <mousebutton
>linker</mousebutton
>muisknop op klikken of u navigeert door de lijst met <keysym
>Up</keysym
> en <keysym
>Down</keysym
>. Om menu's uit te klappen gebruikt u <keysym
>Right</keysym
> en om ze weer in te klappen gebruikt u <keysym
>Left</keysym
>.</para>

<para
>U kunt een item verplaatsen door te slepen of met <guimenuitem
>Knippen</guimenuitem
> en <guimenuitem
>Plakken</guimenuitem
>. De volgorde van de bladwijzers in de <guilabel
>Bladwijzerbewerker</guilabel
> is hetzelfde als in het menu <guimenu
>Bladwijzers</guimenu
>. De optie <menuchoice
><guimenu
>Map</guimenu
><guimenuitem
>Scheidingslijn invoegen</guimenuitem
></menuchoice
> kan gebruikt worden om een scheidingslijn in te voegen in de lijst.</para>

<para
>U kunt een nieuwe submap aanmaken door naar <guimenuitem
>Nieuwe map...</guimenuitem
> te gaan, zowel in het menu <guimenu
>Map</guimenu
> als in het context-menu van een item, of met de sneltoets <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </para>

<para
>Om de naam van een bladwijzer of map te wijzigen drukt u op <keycap
>F2</keycap
> of kiest u <guimenuitem
>Hernoemen</guimenuitem
> in zowel het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
> als in het context-menu van dat item. U kunt het &URL; aanpassen door op <keycap
>F3</keycap
> te drukken of met het menu-item <guimenuitem
>Locatie wijzigen</guimenuitem
>.</para>

<para
>Met de <guilabel
>Bladwijzerbewerker</guilabel
> kunt u bladwijzers van andere browsers importeren in &konqueror;. Deze worden in een nieuwe map geplaatst of kunnen alle huidige bladwijzers vervangen. Dit kunt u doen door <guisubmenu
>Importeren</guisubmenu
> te kiezen in het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
>. De optie <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guisubmenu
>Exporteren</guisubmenu
></menuchoice
> kan gebruikt worden om bladwijzers van &konqueror; te exporteren naar een browser van Mozilla.</para>

<para
>Om de submap te kiezen die de inhoud bevat voor de bladwijzerwerkbalk, selecteert u die submap en kiest dan <guimenuitem
>Als werkbalkmap instellen</guimenuitem
> uit het menu <guimenu
>Map</guimenu
>.</para>

<para
>Wanneer u bij het opruimen van de bladwijzers afvraagt wat die ene website ook al weer was, kunt u het gemakkelijk openen door er met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op te klikken en vervolgens het menu-item <guimenuitem
>Openen in Konqueror</guimenuitem
> te kiezen. Als u enkel na wilt gaan of het &URL; nog klopt selecteer dan <guimenuitem
>Status controleren</guimenuitem
>.</para>

<note
><para
>Al uw wijzigingen worden automatisch opgeslagen als u de <guilabel
>Bladwijzerbewerker</guilabel
> sluit. </para
></note>

&meld.fouten;&vertaling.bram;&vertaling.niels;&nagelezen.rinse; 

&underFDL;
&underGPL;

</article>
