<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Пошук у файлах</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>28 липня 2017 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.10</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Плазма</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>пошук</keyword>
<keyword
>файл</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>За допомогою цього модуля «Системних параметрів» ви зможете налаштувати спосіб індексування файлів для наступного пришвидшення пошуку. Для ефективного пошуку у файлах внутрішньо використовується технологія, яка має назву Baloo. </para>

<para
>Щоб скористатися результатами індексування для пришвидшення доступу до ваших документів, додайте віджет <guilabel
>Пошук</guilabel
> на панель або увімкніть пошук у &krunner;. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Не виконувати пошук у цих місцях</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Вам буде показано список тек, у яких не слід виконувати пошук. Типово, система індексує увесь вміст лише каталогу <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> і не індексує інші теки або диски. </para>
    <para
>Типово, вміст портативних носіїв не індексуватиметься. Пункт портативного носія можна явним чином вилучити зі списку виключених тек, тоді система індексуватиме його вміст. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Типово, пункт <guilabel
>Увімкнути пошук у файлах</guilabel
> позначено. Зніміть позначення з цього пункту, якщо не хочете користуватися пошуком. </para>

<para
>Скористайтеся пунктом <guilabel
>Також індексувати вміст файлів</guilabel
>, щоб наказати системі індексувати окрім назв файлів також їхній вміст. </para>

<para
>Щоб дізнатися більше про додаткові параметри налаштовування, наприклад, про параметри додавання каталогів поза межами вашої теки <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, будь ласка, ознайомтеся із вмістом сторінки <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuration</ulink
>.</para>

</article>
