<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="ksysguard" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Руководство пользователя &ksysguard;</title>

<authorgroup>
<author
>&Chris.Schlaeger;&Chris.Schlaeger.mail; </author>

<othercredit role="developer"
>&John.Tapsell; &John.Tapsell.mail; </othercredit>

<othercredit role="developer"
>&Chris.Schlaeger;&Chris.Schlaeger.mail; </othercredit>

<othercredit role="developer"
>&Tobias.Koenig;&Tobias.Koenig.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
><surname
>Баталов</surname
><affiliation
><address
><email
>olegbatalov@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Chris.Schlaeger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>31 января 2016 г.</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.9</releaseinfo>

<abstract
><para
>&ksysguard; — диспетчер задач и системный монитор с возможностью работы по сети.</para
></abstract
> 

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysGuard</keyword>
<keyword
>монитор процессов</keyword>
<keyword
>монитор производительности</keyword>
<keyword
>системный монитор</keyword>
<keyword
>top</keyword>
<keyword
>ps</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&ksysguard; — диспетчер задач и системный монитор &plasma;. </para>
<para
>&ksysguard; использует архитектуру клиент-сервер, что позволяет контролировать локальный и удалённые хосты. Графическая оболочка использует так называемые датчики для получения отображаемой информации. Датчик может обрабатывать и выводить в графическом виде как простые значения, так более сложные данные, такие как таблицы. Для каждого типа информации используется одно или несколько табло. Табло организованы в рабочие таблицы, которые можно сохранить и загрузить независимо друг от друга. Поэтому программа &ksysguard; может считаться не просто диспетчером задач, но и очень мощным инструментом для управления большими фермами серверов.</para>

</chapter>

<chapter id="usingtheksysguard">
<title
>Использование &ksysguard;</title>

<sect1 id="getting-started">
<title
>Начало работы</title>

<para
>Системный монитор &ksysguard; можно запустить из меню запуска приложений, выбрав пункт <guimenuitem
>Системный монитор</guimenuitem
> вложенного меню <menuchoice
><guisubmenu
>Система</guisubmenu
></menuchoice
>. Как вариант, для запуска программы можно ввести команду <command
>ksysguard</command
> в терминале.</para>

<para
>Основное окно &ksysguard; содержит основную рабочую область, строку меню, дополнительно включаемые панель инструментов и строку состояния. Пользовательские вкладки также содержат список датчиков. </para>
<!--
<para
>Download, Save, Import tabs</para>
-->
<para
>По умолчанию окно системного монитора &ksysguard; разделено на две вкладки: <guilabel
>Таблица процессов</guilabel
> и <guilabel
>Общая загрузка системы</guilabel
>. <guilabel
>Таблица процессов</guilabel
> отображает список запущенных в данный момент процессов и позволяет управлять ими. Выбрав в списке несколько процессов, возможно одновременно выполнять над ними различные действия. Информация на вкладке <guilabel
>Общая загрузка системы</guilabel
> представлена в виде графиков: <guilabel
>Использование процессора</guilabel
>, <guilabel
>Память и раздел подкачки</guilabel
> и <guilabel
>Загрузка сети</guilabel
>. </para>

<para
>Неопытному пользователю для основного управления системой достаточно стандартной конфигурации. У опытного пользователя и тем более системного администратора большой сети другие потребности. Системный монитор &ksysguard; является очень гибким и подходит для большинства пользователей.</para>

<note
><para
><guilabel
>Таблица процессов</guilabel
> может быть вызвана в любой момент нажатием комбинации клавиш <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Esc;</keycombo
>. Текущие процессы будут показаны в окне <guilabel
>Запущенные процессы</guilabel
>. </para
></note>

</sect1>

<sect1 id="process-controller">
<title
>Таблица процессов</title>

<para
>В таблице процессов перечислены выполняемые в системе процессы. Список может быть отсортирован по любому столбцу: просто щёлкните левой кнопкой мыши по заголовку столбца. </para>

<para
>Для получения дополнительной информации о значениях, показанных в столбцах, используйте вызов справки <guilabel
>Что это?</guilabel
>, применяя его к заголовку столбца, о котором требуется получить информацию.</para>

<para
>Используя контекстное меню указанных в списке процессов, можно выполнить такие действия как изменение приоритета, отправка сигнала, переключение на окно приложения, показ подробных сведений об использовании памяти и завершение процесса.</para>

<para
>Список содержит описанную ниже информацию о каждом процессе. Обратите внимание, что весь набор свойств доступен не для всех операционных систем.</para>

<table>
<title
>Стандартные столбцы в таблице процессов</title>
<tgroup cols="2">
<tbody>
<row>
<entry
><guilabel
>Имя процесса</guilabel
></entry>
<entry
>Имя исполняемого файла запущенного процесса.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Пользователь</guilabel
></entry>
<entry
>Пользователь-владелец процесса.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>% ЦП</guilabel
></entry>
<entry
>Текущая загрузка центрального процессора выделенным процессом, делённая на количество ядер процессора.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Память</guilabel
></entry>
<entry
><para
>Реальное количество физической памяти, используемой процессом, и приблизительное количество используемой собственной памяти.</para>
<para
>Значение в этом столбце не включает объём выгруженной в область подкачки памяти или размеры разделяемых библиотек.</para>
<para
>Этот столбец лучше всего показывает объём памяти, используемый программой.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Разд. память</guilabel
></entry>
<entry
>Приблизительный объём физической памяти, который занимают используемые разделяемые библиотеки. Эта память общая для всех процессов, которые используют одну разделяемую библиотеку.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Заголовок окна</guilabel
></entry>
<entry
>Заголовок любого окна, принадлежащего данному процессу.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>Дополнительные столбцы на вкладке «Таблица процессов»</title>
<tgroup cols="2">
<tbody>
<row>
<entry
><guilabel
>PID</guilabel
></entry>
<entry
>Уникальный <abbrev
>ID</abbrev
> (идентификационный номер) процесса.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>TTY</guilabel
></entry>
<entry
>Терминал, с которым связан процесс.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Приоритет</guilabel
></entry>
<entry
>Приоритет выполнения процесса. В обычных планировщиках значение варьируется от 19 (наименьший приоритет) до -19 (наивысший приоритет).</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Время ЦП</guilabel
></entry>
<entry
>Общее пользовательское и системное время работы процесса, показанное в формате «минуты:секунды».</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Чтение</guilabel
></entry>
<entry
>Количество прочитанных байтов. В контекстном меню заголовка столбца в разделе <guilabel
>Показывать значения</guilabel
> можно выбрать единицы измерения значений, а в разделе <guilabel
>Показываемая информация</guilabel
> — сведения, которые должны отображаться.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Запись</guilabel
></entry>
<entry
>Количество записанных байтов. В контекстном меню заголовка столбца в разделе <guilabel
>Показывать значения</guilabel
> можно выбрать единицы измерения значений, а в разделе <guilabel
>Показываемая информация</guilabel
> — сведения, которые должны отображаться.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Вирт. память</guilabel
></entry>
<entry
>Объем виртуальной памяти, используемый процессом, включая разделяемые библиотеки, графическую память, файлы на диске и прочее. Это значение практически не несёт полезной информации. Для выбора единиц измерения значений воспользуйтесь разделом <guilabel
>Показывать значения</guilabel
> контекстного меню.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guilabel
>Команда запуска</guilabel
></entry>
<entry
>Команда, запустившая процесс.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

<para
>Над таблицей расположены три элемента управления, которые описаны ниже в порядке слева направо.</para>

<sect2 id="thekillbutton">
<title
>Завершить процесс...</title>

<para
>Для завершения работы процессов выберите один или несколько процессов и нажмите кнопку <guibutton
>Завершить процесс...</guibutton
>. Процессам будет направлен сигнал <errorcode
>SIGKILL</errorcode
>, который заставит их немедленно завершить свою работу. Если приложения содержат несохранённые данные, они будут потеряны. Поэтому использовать описанный способ завершения процессов следует с осторожностью.</para>
</sect2>

<sect2 id="the-filter-bar">
<title
>Строка быстрого поиска</title>

<para
>Показываемые в списке процессы могут быть отфильтрованы по тексту, введённому в это поле. Для ввода подойдёт часть <guilabel
>Имени процесса</guilabel
>, <guilabel
>Команды запуска</guilabel
> или <guilabel
>Заголовка окна</guilabel
>. Также поиск можно вести по содержимому столбцов <guilabel
>Пользователь</guilabel
> или <abbrev
>ID</abbrev
> процесса.</para>

</sect2>

<sect2 id="the-process-filter">
<title
>Фильтр процессов</title>

<para
>Фильтр процессов можно использовать для сокращения количества процессов, отображаемых в таблице. Не интересующие в данный момент процессы можно отфильтровать. На сегодня доступен показ следующих категорий: <guilabel
>Все процессы</guilabel
> в виде плоского списка или в виде дерева, <guilabel
>Системные процессы</guilabel
>, <guilabel
>Пользовательские процессы</guilabel
>, <guilabel
>Ваши процессы</guilabel
> или <guilabel
>Только программы</guilabel
>.</para>

<para
>Иерархический список был разработан для показа отношений между выполняющимися процессами. Процесс, который был запущен другим процессом, называется дочерним. Иерархия представляет собой изящный способ показа отношения «родители — потомки». Процесс <emphasis
>init</emphasis
> является родительским для всех остальных процессов.</para>

<para
>Чтобы скрыть дочерние процессы какого-либо процесса, нажмите на стрелочку слева от родительского процесса, и они будут свёрнуты. Повторное нажатие стрелочки развернёт список дочерних процессов.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="the-workspace">
<title
>Рабочая область</title>

<para
>Рабочая область организована в виде вкладок с рабочими таблицами. Для создания новой вкладки выберите пункт <guimenuitem
>Создать вкладку...</guimenuitem
> меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. Откроется диалоговое окно, в котором можно указать заголовок, размеры и интервал обновления данных. Чтобы удалить вкладку, выберите пункт <guimenuitem
>Закрыть вкладку</guimenuitem
> меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. Любые изменения будут сохранены в файле рабочей таблицы. Если новая вкладка не была сохранена, будет запрошено имя для её файла. Рабочая таблица представляет собой ячейки, организованные в виде сетки.</para>

<para
>Каждая ячейка (табло) может показывать данные одного или нескольких датчиков. Для заполнения ячейки перетащите в неё датчик из списка датчиков. Если для выбранного датчика существует несколько типов вывода данных, откроется всплывающее меню, в котором можно выбрать нужный тип. Табло некоторых видов могут показывать данные нескольких датчиков. Чтобы добавить данные ещё одного датчика, перетащите их из списка на имеющееся табло.</para>

<para
>Для настройки вкладки выберите пункт <guimenuitem
>Свойства вкладки</guimenuitem
> меню <guimenu
>Вид</guimenu
>. В появившемся диалоге можно выбрать размеры таблицы и интервал обновления данных.</para>

<para
>Для настройки каждого из показанных во вкладке табло щёлкните по нужному табло правой кнопкой мыши. В открывшем контекстном меню можно перейти к редактированию свойств табло или удалить его из рабочей области.</para>

<sect2 id="the-sensor-browser">
<title
>Список датчиков</title>
<para
>Список датчиков является одной из расширенных функций системного монитора &ksysguard;. Чтобы начать его использовать, сначала необходимо создать новую вкладку, используя меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. Список датчиков виден только при выборе пользовательских вкладок.</para>
<para
>Список датчиков показывает зарегистрированные хосты и их датчики в виде иерархического списка. Чтобы раскрыть или свернуть ветку, щёлкните на стрелке слева от названия ветки. Каждый датчик отслеживает один из показателей работы системы.</para>
<tip
><para
>Завершив настройку вкладки, перетащите разделитель к правому краю окна, чтобы скрыть список датчиков.</para
> 
<para
>Если список датчиков не виден при открытии вкладки, вероятно, он скрыт.</para
></tip>
</sect2>

<sect2 id="line-graph">
<title
>Линейный график</title>

<para
>Линейный график показывает изменение значений одного или нескольких датчиков во времени. Для значений каждого датчика используется свой цвет. Если размера табло достаточно, на графике также будет сетка, представляющая диапазон данных графика. По умолчанию активируется режим автоматического определения диапазона, так что максимальное и минимальное значения устанавливаются автоматически. Иногда может потребоваться задать определённые минимальное и максимальное значения. В этом случае возможно отключить автоматическое определение диапазона и вручную задать значения в диалоге свойств.</para>
</sect2>

<sect2 id="digital-display">
<title
>Число</title>

<para
>Мультиметр показывает значение датчика в виде числа. В диалоге свойств можно задать нижний и верхний пределы. Если они будут превышены, табло будет окрашено в тревожный цвет.</para>
</sect2>

<sect2 id="bargraph">
<title
>Столбчатый график</title>

<para
>Столбчатый график представляет данные датчика в виде «пляшущих» столбцов. В диалоге свойств можно задать минимальное и максимальное значения и верхний и нижний пределы. При превышении заданных значений табло будет окрашено в тревожный цвет.</para>
</sect2>

<sect2 id="sensorlogger">
<title
>Запись в журнал</title>

<para
>Табло записи в журнал не визуализирует никакие значения, а только записывает их в файл с добавлением данных о дате и времени. В диалоге свойств можно задать верхний и нижний пределы значений для каждого датчика. При превышении заданных значений запись в таблице будет окрашена в тревожный цвет.</para>
</sect2>

<sect2 id="partition-table">
<title
>Таблица разделов</title>

<para
>Значения датчика <guilabel
>Использование разделов</guilabel
> могут быть представлены в виде таблицы, в которой показаны данные обо всех подключённых разделах.</para>
</sect2>

<sect2 id="connectingtootherhosts">
<title
>Подключение к другим хостам</title>
<!--FIXME https://techbase.kde.org/Development/Tutorials/Sensors -->
<para
>Обратите внимание, что пункт меню <guimenuitem
>Мониторинг удалённого хоста</guimenuitem
> доступен только для пользовательских вкладок.</para>

<para
>Для соединения с новым хостом воспользуйтесь пунктом <guimenuitem
>Мониторинг удалённого хоста</guimenuitem
> меню <guimenu
>Файл</guimenu
>. В открывшемся диалоговом окне укажите имя хоста (сервера, компьютера), к которому необходимо подключиться. В поле под именем выберите способ подключения. По умолчанию используется протокол безопасной оболочки <application
>ssh</application
>. Другие возможные варианты: протокол удалённой оболочки <application
>rsh</application
>, режим службы или настраиваемая команда. Для установки соединения нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>. Вскоре после этого новый хост появится в списке датчиков, и можно будет получить показания его датчиков.</para>

<para
>Чтобы отсоединиться от хоста, закройте системный монитор &ksysguard; и откройте его снова.</para>

<para
>Для установки соединения на подключаемом хосте должно быть установлено приложение <application
>ksysguardd</application
>, которое может быть запущено в одном из двух режимов, описанных ниже.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>режим службы</term>
<listitem>
<para
>Приложение <application
>ksysguardd</application
> можно запустить в режиме <guilabel
>службы</guilabel
> при инициализации системы, добавив аргумент<parameter
>-d</parameter
> к команде запуска. В этом случае в диалоге соединения с хостом в приложении <application
>ksysguard</application
> необходимо выбрать режим службы. Недостатком такого типа соединения является невозможность уничтожать и изменять приоритет процессов в <guilabel
>Таблице процессов</guilabel
>, а также отсутствие шифрования обмена данными по сети. Поэтому режим службы использовать не рекомендуется.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>режим оболочки</term>
<listitem>
<para
>В этом режиме приложение <application
>ksysguardd</application
> запускается во время подключения системного монитора <application
>ksysguard</application
>. Чтобы это действие было возможным, расположение <application
>ksysguardd</application
> должно быть включено в <envar
>PATH</envar
>. К сожалению, ssh не обрабатывает файл <filename
>.profile</filename
>, поэтому такой способ задать <envar
>PATH</envar
> не сработает. Вместо этого будет использовано значение <envar
>PATH</envar
> по умолчанию, наподобие <parameter
>/bin:/usr/bin</parameter
>. Поскольку &plasma;, вероятнее всего, не установлена в эти папки, потребуется создать или обновить файл в домашнем каталоге. Файл называется <filename
>environment</filename
> и должен располагаться в скрытой папке <filename
>.ssh</filename
>.  Более подробно процесс настройки описан в руководстве по <application
>ssh</application
>. Файл должен содержать строку, аналогичную этой:</para>

<screen
><userinput
>PATH=/bin:/usr/bin:/opt/kde/bin</userinput
>
</screen>

<para
>при условии, что <application
>ksysguardd</application
> может быть найден в  <filename
>/opt/kde/bin/ksysguardd</filename
>.</para>

<tip
><para
>При использовании протокола <application
>ssh</application
> убедитесь, что ваш открытый ключ <filename
>identity.pub</filename
> установлен на удалённом компьютере, а ключ удалённой системы зарегистрирован на вашем компьютере. Если <filename
>identity.pub</filename
> установлен неправильно, каждый раз при запуске системного монитора придётся вводить пароль. Самый простой способ убедиться, что всё работает правильно, — выполнить команду <command
>ssh<option
>удалённый_хост ksysguardd</option
></command
>. Если получено приветствие от <application
>ksysguardd</application
>, значит конфигурация верна, и можно ввести команду <userinput
>quit</userinput
>, чтобы закрыть приложение <application
>ksysguardd</application
>.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Информация для экспертов: <application
>ksysguardd</application
> — очень маленькая программа, которая связана только с libc. Поэтому её можно  использовать на компьютерах, на которых не установлена полная версия &plasma;, например, на серверах. Многие основные дистрибутивы включают в себя отдельный пакет <application
>ksysguardd</application
>. В случае выбора режима специальной команды («Другая команда»), в диалоговом окне соединения с хостом необходимо указать полную команду запуска <application
>ksysguardd</application
>.</para
></note>

</sect2>

<!-- This was removed with revision 517573, but how to disconnect then?
<sect2 id="disconnecting-hosts">
<title
>Disconnecting hosts</title>

<para
>To disconnect from a host, select the host in the sensor browser and
choose <guimenuitem
>Disconnect Host</guimenuitem
> from the
<guimenu
>File</guimenu
> menu. If you still have sensors in use, the display
frames will be grayed and the displays won't update any longer.</para>
</sect2>
-->
</sect1>

</chapter>

<chapter id="multiple-platforms">
<title
>Настройка приложения <application
>ksysguardd</application
></title>

<para
>Графический интерфейс доступен на любой платформе, на которой работает &plasma;. Серверная версия приложения пока доступна только для следующих разновидностей ОС &UNIX;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&Linux;</term>
<listitem
><para
>Для работы приложения <application
>ksysguardd</application
> необходимо скомпилировать ядро &Linux; с поддержкой файловой системы <filename
>/proc</filename
>. Такая конфигурация является стандартной и уже имеется в большинстве дистрибутивов &Linux;.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>FreeBSD</term>
<listitem
><para
>Приложение <application
>ksysguardd</application
> должно принадлежать группе <systemitem class="groupname"
>kmem</systemitem
> и иметь установленный флаг setgid.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>&Solaris;</term>
<listitem
><para
>В процессе написания</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Поддержка других платформ находится в разработке. Ваша помощь будет высоко оценена.</para>
</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Авторские права и лицензия</title>

<para
>В настоящее время разработкой и поддержкой системного монитора &ksysguard; занимается &John.Tapsell; &John.Tapsell.mail;. &ksysguard; является переписанной версией <application
>KTop</application
>, диспетчера задач для KDE 1.x. Над созданием <application
>KTop</application
> также работали:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>A. Sanda <email
>alex@darkstar.ping.at</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Ralf Mueller <email
>ralf@bj-ig.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Nicolas Leclercq <email
>nicknet@planete.net</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Перенос на отличные от &Linux; платформы:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>FreeBSD: Hans Petter Bieker <email
>zerium@traad.lavvu.no</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ольга Миронова<email
>omiro@basealt.ru</email
></para
><para
>Олег Баталов<email
>olegbatalov@mail.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

